--- PAGE 1 ---
Ley 19968
CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA
MINISTERIO DE JUSTICIA
Fecha Publicación: 30-AGO-2004 | Fecha Promulgación: 25-AGO-2004
Tipo Versión: Última Versión De : 14-JUN-2024
Inicio Vigencia: 14-JUN-2024
Fin Vigencia: Evento pendiente
Ultima Modificación: 14-JUN-2024 Ley 21675
Url Corta: https://bcn.cl/3la8g
<
>LEY NUM. 19.968
<
>CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA
<
>Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha
dado su aprobación al siguiente
<
>Proyecto de ley:
<
>"TITULO I
DE LOS JUZGADOS DE FAMILIA Y SU ORGANIZACION
<
>Párrafo Primero
<
>De los Juzgados de Familia
<
>Artículo 1º.- Judicatura especializada. Créanse
los juzgados de familia, encargados de conocer los
asuntos de que trata esta ley y los que les encomienden
otras leyes generales y especiales, de juzgarlos y hacer
ejecutar lo juzgado.
<
>Estos juzgados formarán parte del Poder Judicial y
tendrán la estructura, organización y competencia que la
presente ley establece.
<
>En lo no previsto en ella se regirán por las
disposiciones del Código Orgánico de Tribunales y las
leyes que lo complementan.
<
>Artículo 2º.- Conformación. Los juzgados de familia
tendrán el número de jueces que para cada caso señalan
los artículos 4º y 4º bis. Contarán, además, con un
consejo técnico, un administrador y una planta de
empleados de secretaría y se organizarán en unidades
administrativas para el cumplimiento eficaz y eficiente
de las siguientes funciones:
<
>1º. Sala, que consistirá en la organización y
asistencia a la realización de las audiencias.
<
>2º. Atención de público y mediación, destinada
a otorgar una adecuada atención, orientación e
información al público que concurra al juzgado,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 2 ---
especialmente a los niños, niñas y adolescentes, a
manejar la correspondencia del tribunal y a
desarrollar las gestiones necesarias para la adecuada
y cabal ejecución de las acciones de información y
derivación a mediación.
<
>3º. Servicios, que reunirá las labores de soporte
técnico de la red computacional del juzgado, de
contabilidad y de apoyo a la actividad administrativa, y
la coordinación y abastecimiento de todas las
necesidades físicas y materiales para la realización de
las audiencias.
<
>4º. Administración de causas, que consistirá en
desarrollar toda la labor relativa al manejo de causas y
registros de los procesos en el juzgado, incluidas las
relativas a las notificaciones; al manejo de las fechas
y salas para las audiencias; al archivo judicial básico,
al ingreso y al número de rol de las causas nuevas; a la
actualización diaria de la base de datos que contenga
las causas del juzgado, y a las estadísticas básicas
del mismo.
<
>5°. Cumplimiento, que, dada la particular
naturaleza de los procedimientos establecidos en esta
ley, desarrollará las gestiones necesarias para la
adecuada y cabal ejecución de las resoluciones
judiciales en el ámbito familiar, particularmente de
aquellas que requieren de cumplimiento sostenido en
el tiempo.
<
>La Corte Suprema, por intermedio de la Corporación
Administrativa del Poder Judicial, velará por el
eficiente y eficaz cumplimiento de las funciones a
que se refiere este artículo en los tribunales de
letras con competencia en familia. Será aplicable
lo dispuesto en el artículo 26 del Código
Orgánico de Tribunales.
<
>Artículo 3°.- Potestad jurisdiccional. Cada juez
ejercerá unipersonalmente la potestad jurisdiccional
respecto de los asuntos que las leyes encomiendan a los
juzgados de familia.
<
>Artículo 4°.- Creación de nuevos juzgados. Créanse
juzgados de familia, con asiento en cada una de las
siguientes comunas del territorio de la República, con el
número de jueces y con la competencia que en cada caso se
señala:
<
>a) Primera Región de Tarapacá:
<
>Iquique, con siete jueces, con competencia sobre la
comuna de Iquique.
<
>b) Segunda Región de Antofagasta:
<
>Antofagasta, con diez jueces, con competencia sobre las
comunas de Antofagasta y Sierra Gorda.
<
>Calama, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de la provincia de El Loa.
<
>c) Tercera Región de Atacama:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 3 ---
Copiapó, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de Copiapó y Tierra Amarilla. Vallenar, con dos
jueces, con competencia sobre las comunas de Vallenar y Alto
del Carmen.
<
>d) Cuarta Región de Coquimbo:
<
>La Serena, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de La Serena y La Higuera.
<
>Coquimbo, con cuatro jueces, con competencia sobre la
misma comuna.
<
>Ovalle, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Ovalle, Río Hurtado, Monte Patria y Punitaqui.
<
>e) Quinta Región de Valparaíso:
<
>Valparaíso, con nueve jueces, con competencia sobre
las comunas de Valparaíso y Juan Fernández.
<
>Viña del Mar, con siete jueces, con competencia sobre
las comunas de Viña del Mar y Concón, y que tendrá, para
todos los efectos legales, la categoría de juzgado asiento
de Corte.
<
>Quilpué, con tres jueces, con competencia sobre la
misma comuna.
<
>Villa Alemana, con tres jueces, con competencia sobre
la misma comuna.
<
>Casablanca, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Casablanca, El Quisco, Algarrobo, de la Quinta
Región, y Curacaví, de la Región Metropolitana.
<
>La Ligua, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de La Ligua, Cabildo, Zapallar y Papudo.
<
>Los Andes, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Los Andes.
<
>San Felipe, con cuatro jueces, con competencia sobre
las comunas de San Felipe, Santa María, Panquehue,
Llay-Llay y Catemu.
<
>Quillota, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Quillota, La Cruz, Calera, Nogales e Hijuelas.
<
>Limache, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Limache y Olmué.
<
>San Antonio, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de San Antonio, Cartagena, El Tabo y Santo Domingo.
<
>f) Sexta Región del Libertador Bernardo O'Higgins:
<
>Rancagua, con diez jueces, con competencia sobre las
comunas de Rancagua, Graneros, Mostazal, Codegua, Machalí,
Coltauco, Doñihue, Coinco y Olivar.
<
>Rengo, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Rengo, Requínoa, Malloa y Quinta de Tilcoco.
<
>San Fernando, con tres jueces, con competencia sobre
las comunas de San Fernando, Chimbarongo, Placilla y
Nancagua.
<
>Santa Cruz, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Santa Cruz, Chépica y Lolol.
<
>g) Séptima Región del Maule:
<
>Talca, con ocho jueces, con competencia sobre las
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 4 ---
comunas de Talca, Pelarco, Río Claro, San Clemente, Maule,
Pencahue y San Rafael.
<
>Constitución, con dos jueces, con competencia sobre
las comunas de Constitución y Empedrado.
<
>Curicó, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de Curicó, Teno, Romeral y Rauco.
<
>Linares, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Linares, Yerbas Buenas, Colbún y Longaví.
<
>Parral, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Parral y Retiro.
<
>h) Octava Región del Bío-Bío:
<
>Concepción, con diez jueces, con competencia sobre las
comunas de Concepción, Penco, Hualqui, San Pedro de la Paz
y Chiguayante.
<
>Talcahuano, con siete jueces, con competencia sobre las
comunas de Talcahuano y Hualpén, y que tendrá, para todos
los efectos legales, la categoría de juzgado asiento de
Corte.
<
>Los Angeles, con cinco jueces, con competencia sobre
las comunas de Los Angeles, Quilleco y Antuco.
<
>Yumbel, con un juez, con competencia sobre la misma
comuna.
<
>Tomé, con dos jueces, con competencia sobre la misma
comuna.
<
>Coronel, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Coronel y Lota.
<
>i) Novena Región de La Araucanía:
<
>Temuco, con nueve jueces, con competencia sobre las
comunas de Temuco, Vilcún, Melipeuco, Cunco, Freire y Padre
Las Casas.
<
>Angol, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Angol y Renaico.
<
>j) Décima Región de Los Lagos:
<
>Osorno, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de Osorno, San Pablo, Puyehue, Puerto Octay y San
Juan de la Costa.
<
>Puerto Montt, con seis jueces, con competencia sobre
las comunas de Puerto Montt y Cochamó.
<
>Puerto Varas, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Puerto Varas, Llanquihue, Frutillar y Fresia.
<
>Castro, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Castro, Chonchi, Dalcahue, Puqueldón y Queilén.
<
>Ancud, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Ancud y Quemchi, y que tendrá, para todos los
efectos legales, la categoría de juzgado capital de
provincia.
<
>k) Undécima Región de Aisén del General Carlos
Ibáñez del Campo:
<
>Coihaique, con dos jueces, con competencia sobre las
comunas de Coihaique y Río Ibáñez.
<
>l) Duodécima Región de Magallanes:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 5 ---
Punta Arenas, con cuatro jueces, con competencia sobre
las comunas de la provincia de Magallanes.
<
>m) Región Metropolitana de Santiago:
<
>Puente Alto, con ocho jueces, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Cordillera.
<
>San Bernardo, con seis jueces, con competencia sobre
las comunas de San Bernardo y Calera de Tango.
<
>Peñaflor, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Peñaflor y Padre Hurtado.
<
>Talagante, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Talagante, El Monte e Isla de Maipo.
<
>Melipilla, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Melipilla, con excepción de
Curacaví.
<
>Buin, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de Buin y Paine.
<
>Colina, con tres jueces, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Chacabuco.
<
>Créanse, además, los siguientes juzgados de familia,
que tendrán categoría de juzgado asiento de Corte para
todos los efectos legales, con asiento dentro de la
Provincia de Santiago, con el número de jueces y la
competencia que en cada caso se indica:
<
>Cuatro juzgados de familia, con competencia sobre las
comunas de la provincia de Santiago, con excepción de las
comunas de San Joaquín, La Granja, La Pintana, San Ramón,
San Miguel, La Cisterna, El Bosque, Pedro Aguirre Cerda, Lo
Espejo, Pudahuel, Quinta Normal, Cerro Navia y Lo Prado. El
Primer y Segundo Juzgado de Familia de Santiago contarán
con quince jueces, el Tercero con catorce jueces y el Cuarto
con trece jueces.
<
>Dos juzgados, con diez jueces cada uno, con competencia
sobre las comunas de San Miguel, San Joaquín, La Granja, La
Pintana, San Ramón, Pedro Aguirre Cerda, La Cisterna, El
Bosque y Lo Espejo.
<
>Un juzgado, con doce jueces, con competencia sobre las
comunas de Pudahuel, Quinta Normal, Cerro Navia y Lo Prado.
<
>n) Decimocuarta Región de los Ríos:
<
>Valdivia, con cinco jueces, con competencia sobre las
comunas de Valdivia y Corral.
<
>ñ) Decimoquinta Región de Arica y Parinacota:
<
>Arica, con siete jueces, con competencia sobre las
comunas de las provincias de Arica y Parinacota.
<
>o) Decimosexta Región de Ñuble:
<
>Chillán, con cuatro jueces, con competencia sobre las
comunas de Chillán, Pinto, Coihueco
y Chillán Viejo.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 6 ---
Artículo 4° bis.- Dotación adicional. Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior,
los tribunales que a continuación se indican contarán
con el número adicional de jueces que en cada caso
se señala, los que no se considerarán para la
determinación de las dotaciones a que se refiere el
artículo 115 de la presente ley:
<
>1) Juzgado de familia de Iquique, con un juez.
<
>2) Juzgado de familia de Antofagasta, con un
juez.
<
>3) Juzgado de familia de Calama, con un juez.
<
>4) Juzgado de familia de Copiapó, con un juez.
<
>5) Juzgado de familia de Ovalle, con un juez.
<
>6) Juzgado de familia de Viña del Mar, con un
juez.
<
>7) Juzgado de familia de Quilpué, con un juez.
<
>8) Juzgado de familia de Los Andes, con un juez.
<
>9) Juzgado de familia de San Antonio, con un
juez.
<
>10) Juzgado de familia de Rancagua, con tres
jueces.
<
>11) Juzgado de familia de San Fernando, con un
juez.
<
>12) Juzgado de familia de Talca, con dos jueces.
<
>13) Juzgado de familia de Linares, con un juez.
<
>14) Juzgado de familia de Chillán, con un juez.
<
>15) Juzgado de familia de Concepción, con tres
jueces.
<
>16) Juzgado de familia de Los Ángeles, con un
juez.
<
>17) Juzgado de familia de Coronel, con un juez.
<
>18) Juzgado de familia de Temuco, con dos
jueces.
<
>19) Juzgado de familia de Puerto Varas, con un
juez.
<
>20) Juzgado de familia de Puente Alto, con dos
jueces.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 7 ---
21) Juzgado de familia de San Bernardo, con un
juez.
<
>22) Juzgado de familia de Peñaflor, con un juez.
<
>23) Juzgado de familia de Melipilla, con un
juez.
<
>24) Juzgado de familia de Buin, con un juez.
<
>25) Juzgado de familia de Colina, con un juez.
<
>26) El 1° y 2° juzgados de familia de San
Miguel, con tres jueces cada uno.
<
>27) Juzgado de familia de Pudahuel, con un juez.
<
>28) Juzgado de familia de Valdivia, con un juez.
<
>29) Juzgado de familia de Arica, con un juez.
<
>Párrafo Segundo
<
>Del consejo técnico
<
>Artículo 5°.- Funciones. La función de los
profesionales del consejo técnico será la de asesorar,
individual o colectivamente, a los jueces en el análisis
y mejor comprensión de los asuntos sometidos a su
conocimiento, en el ámbito de su especialidad.
<
>En particular, tendrán las siguientes atribuciones:
<
>a) Asistir a las audiencias de juicio a que sean
citados con el objetivo de emitir las opiniones técnicas
que le sean solicitadas;
<
>b) Asesorar al juez para la adecuada comparecencia
y declaración del niño, niña o adolescente;
<
>c) Evaluar, a requerimiento del juez, la
pertinencia de derivar a mediación o aconsejar
conciliación entre las partes, y sugerir los
términos en que esta última pudiere llevarse a cabo,
y
<
>d) Asesorar al juez, a requerimiento de éste,
en la evaluación del riesgo a que se refiere el
artículo 7º de la ley Nº20.066, sobre Violencia
Intrafamiliar, y
<
>e) Asesorar al juez en todas las materias
relacionadas con su especialidad.
<
>Artículo 6°.- Integración. En cada juzgado de
familia habrá un consejo técnico interdisciplinario
integrado por profesionales especializados en asuntos de
familia e infancia.
<
>Los miembros del consejo técnico son auxiliares de la
administración de justicia.
<
>Artículo 7º.- Requisitos para integrar el consejo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 8 ---
técnico. Para ser miembro del consejo técnico, se
requerirá poseer título profesional de una carrera que
tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado por
alguna universidad o instituto profesional del Estado o
reconocido por éste.
<
>Además, se deberá acreditar experiencia
profesional idónea y formación especializada en materias
de familia o de infancia de a lo menos dos semestres de
duración, impartida por alguna universidad o instituto
de reconocido prestigio que desarrollen docencia,
capacitación o investigación en dichas materias.
<
>TITULO II
<
>DE LA COMPETENCIA DE LOS JUZGADOS DE
<
>FAMILIA
<
>Artículo 8°.- Competencia de los juzgados de
familia. Corresponderá a los juzgados de familia
conocer y resolver las siguientes materias:
<
>1) Las causas relativas al derecho de cuidado
personal de los niños, niñas o adolescentes;
<
>2) Las causas relativas al derecho y el deber del
padre o de la madre que no tenga el cuidado personal del
hijo, a mantener con éste una relación directa y
regular;
<
>3) Las causas relativas al ejercicio, suspensión o
pérdida de la patria potestad; a la emancipación y a las
autorizaciones a que se refieren los Párrafos 2º y 3º
del Título X del Libro I del Código Civil;
<
>4) Las causas relativas al derecho de alimentos;
<
>5) Los disensos para contraer matrimonio;
<
>6) Las guardas, con excepción de aquellas
relativas a pupilos mayores de edad, y aquellas que
digan relación con la curaduría de la herencia
yacente, sin perjuicio de lo establecido en el inciso
segundo del artículo 494 del Código Civil;
<
>7) Todos los asuntos en que aparezcan niños, niñas
o adolescentes gravemente vulnerados o amenazados en sus
derechos, respecto de los cuales se requiera adoptar una
medida de protección conforme al artículo 30 de la Ley
de Menores;
<
>8) Las acciones de filiación y todas aquellas que
digan relación con la constitución o modificación del
estado civil de las personas;
<
>9) Todos los asuntos en que se impute la
comisión de cualquier falta a adolescentes mayores de
catorce y menores de dieciséis años de edad, y las
que se imputen a adolescentes mayores de dieciséis y
menores de dieciocho años, que no se encuentren
contempladas en el inciso tercero del artículo 1° de
la ley N° 20.084.
<
>Tratándose de hechos punibles cometidos por un
niño o niña, el juez de familia procederá de acuerdo
a lo prescrito en el artículo 102 N;
<
>10) La autorización para la salida de niños, niñas
o adolescentes del país, en los casos en que corresponda
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 9 ---
de acuerdo con la ley;
<
>11) Las causas relativas al maltrato de niños,
niñas o adolescentes de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 62 de la ley Nº 16.618;
<
>12) Los procedimientos previos a la adopción, de
que trata el Título II de la ley Nº 19.620;
<
>13) El procedimiento de adopción a que se refiere
el Título III de la ley Nº 19.620;
<
>14) Los siguientes asuntos que se susciten entre
cónyuges, relativos al régimen patrimonial del
matrimonio y los bienes familiares:
<
>a) Separación judicial de bienes;
<
>b) Las causas sobre declaración y desafectación
de bienes familiares y la constitución de derechos
de usufructo, uso o habitación sobre los mismos;
<
>15) Las acciones de separación, nulidad y
divorcio reguladas en la Ley de Matrimonio Civil;
<
>16) Los actos de violencia intrafamiliar;
<
>17) Toda otra materia que la ley les
encomiende.
<
>TITULO III
<
>DEL PROCEDIMIENTO
<
>Párrafo primero
<
>De los principios del procedimiento
<
>Artículo 9°.- Principios del procedimiento. El
procedimiento que aplicarán los juzgados de familia será
oral, concentrado y desformalizado. En él primarán los
principios de la inmediación, actuación de oficio y
búsqueda de soluciones colaborativas entre partes.
<
>Artículo 10.- Oralidad. Todas las actuaciones
procesales serán orales, salvo las excepciones expresamente
contenidas en esta ley.
<
>Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el
juzgado deberá llevar un sistema de registro de las
actuaciones orales. Dicho registro se efectuará por
cualquier medio apto para producir fe, que permita
garantizar la conservación y reproducción de su contenido.
<
>Asimismo, la conciliación que pudiere producirse en
las audiencias orales deberá consignarse en extracto,
manteniendo fielmente los términos del acuerdo que
contengan.
<
>Artículo 11.- Concentración. El procedimiento
se desarrollará en audiencias continuas y podrá
prolongarse en sesiones sucesivas, hasta su
conclusión. El tribunal sólo podrá reprogramar una
audiencia, en casos excepcionales y hasta por dos
veces durante todo el juicio, si no está disponible
prueba relevante decretada por el juez. La nueva
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 10 ---
audiencia deberá celebrarse dentro de los 60 días
siguientes a la fecha de la anterior.
<
>Asimismo, el tribunal podrá suspender una
audiencia durante su desarrollo, hasta por dos veces
solamente y por el tiempo mínimo necesario de acuerdo
con la causa invocada, por motivos fundados diversos
del señalado en el inciso precedente, lo que se hará
constar en la resolución respectiva.
<
>La reprogramación se notificará conforme a lo
dispuesto en el inciso final del artículo 23, cuando
corresponda, con a lo menos tres días hábiles de
anticipación. La resolución que suspenda una
audiencia fijará la fecha y hora de su continuación,
la que deberá verificarse dentro de los treinta días
siguientes, y su comunicación por el juez en la
audiencia que se suspende se tendrá como citación y
notificación suficientes.
<
>Artículo 12.- Inmediación. Las audiencias y las
diligencias de prueba se realizarán siempre con la
presencia del juez, quedando prohibida, bajo sanción de
nulidad, la delegación de funciones. El juez formará
su convicción sobre la base de las alegaciones y
pruebas que personalmente haya recibido y con las que
se reciban conforme a lo dispuesto en el numeral 9)
del artículo 61.
<
>Artículo 13.- Actuación de oficio. Promovido el
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez
deberá adoptar de oficio todas las medidas necesarias
para llevarlo a término con la mayor celeridad. Este
principio deberá observarse especialmente respecto de
medidas destinadas a otorgar protección a los niños,
niñas y adolescentes y a las víctimas de violencia
intrafamiliar.
<
>Asimismo, el juez deberá dar curso progresivo al
procedimiento, salvando los errores formales y
omisiones susceptibles de ser subsanados, pudiendo
también solicitar a las partes los antecedentes
necesarios para la debida tramitación y fallo de la
causa.
<
>Artículo 14.- Colaboración. Durante el procedimiento
y en la resolución del conflicto, se buscarán alternativas
orientadas a mitigar la confrontación entre las partes,
privilegiando las soluciones acordadas por ellas.
<
>Artículo 15.- Publicidad. Todas las actuaciones
jurisdiccionales y procedimientos administrativos del
tribunal son públicos. Excepcionalmente y a petición
de parte, cuando exista un peligro grave de
afectación del derecho a la privacidad de las partes,
especialmente niños, niñas y adolescentes, el juez
podrá disponer una o más de las siguientes medidas:
<
>a) Impedir el acceso u ordenar la salida de
personas determinadas de la sala donde se efectúa la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 11 ---
audiencia.
<
>b) Impedir el acceso del público en general u
ordenar su salida para la práctica de diligencias
específicas.
<
>Artículo 16.- Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por
objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y
garantías.
<
>El interés superior del niño, niña o adolescente, y
su derecho a ser oído, son principios rectores que el juez
de familia debe tener siempre como consideración principal
en la resolución del asunto sometido a su conocimiento.
<
>Para los efectos de esta ley, se considera niño o
niña a todo ser humano que no ha cumplido los catorce años
y, adolescente, desde los catorce años hasta que cumpla los
dieciocho años de edad.
<
>Párrafo segundo
<
>De las reglas generales
<
>Artículo 17.- Acumulación necesaria. Los jueces
de familia conocerán conjuntamente, en un solo
proceso, los distintos asuntos que una o ambas partes
sometan a su consideración, siempre que se sustancien
conforme al mismo procedimiento. La acumulación y
desacumulación procederán sólo hasta el inicio de la
audiencia preparatoria y serán resueltas por el juez
que corresponda, teniendo especialmente en cuenta el
interés superior del niño, niña o adolescente. La
acumulación procederá incluso entre asuntos no
sometidos al mismo procedimiento, si se trata de la
situación regulada por el inciso final del artículo
9º de la ley Nº 20.066, sobre Violencia
Intrafamiliar, y de las materias previstas en los
números 1), 2) y 7) del artículo 8º.
<
>Artículo 18.- Comparecencia en juicio. En los
procedimientos que se sigan ante los juzgados de familia,
las partes deberán comparecer patrocinadas por abogado
habilitado para el ejercicio de la profesión y
representadas por persona legalmente habilitada para actuar
en juicio, a menos que el juez en caso necesario las
exceptúe expresamente, por motivos fundados en resolución
que deberá dictar de inmediato.
<
>Ambas partes podrán ser patrocinadas y representadas
en juicio por las Corporaciones de Asistencia Judicial. La
modalidad con que los abogados de las Corporaciones de
Asistencia Judicial asuman la representación en dichas
causas será regulada por el reglamento que dictará para
estos efectos el Ministerio de Justicia.
<
>La renuncia formal del abogado patrocinante o del
apoderado no los liberará de su deber de realizar todos los
actos inmediatos y urgentes que sean necesarios para impedir
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 12 ---
la indefensión de su representado.
<
>En caso de renuncia del abogado patrocinante o de
abandono de hecho de la defensa, el tribunal deberá
designar de oficio a otro que la asuma, a menos que el
representado se procure antes un abogado de su confianza.
Tan pronto éste acepte el cargo, cesará en sus funciones
el designado por el tribunal.
<
>La obligación señalada en el inciso primero no
regirá tratándose de los procedimientos establecidos en el
Título IV. En estos casos, las partes podrán comparecer y
actuar sin necesidad de mandatario judicial ni de abogado
patrocinante, salvo que el juez lo estime necesario.
<
>Tratándose de los procedimientos señalados en los
párrafos 1º y 2° del Título IV de esta ley, la
intervención del abogado del niño, niña o adolescente
será obligatoria y su omisión se sancionará con la
nulidad de todo lo obrado.
<
>Artículo 19.- Representación. En todos los asuntos
de competencia de los juzgados de familia en que
aparezcan involucrados intereses de niños, niñas,
adolescentes, o incapaces, el juez deberá velar porque
éstos se encuentren debidamente representados.
<
>El juez designará a un abogado perteneciente a la
respectiva Corporación de Asistencia Judicial o a
cualquier institución pública o privada que se dedique a
la defensa, promoción o protección de sus derechos, en
los casos en que carezcan de representante legal o
cuando, por motivos fundados, el juez estime que sus
intereses son independientes o contradictorios con los
de aquél a quien corresponda legalmente su
representación.
<
>La persona así designada será el curador ad
litem del niño, niña, adolescente o incapaz, por el
solo ministerio de la ley, y su representación se
extenderá a todas las actuaciones judiciales,
incluyendo el ejercicio de la acción penal prevista
como un derecho de la víctima en el artículo 109
letra b) del Código Procesal Penal.
<
>De la falta de designación del representante de que
trata este artículo, podrán reclamar las instituciones
mencionadas en el inciso segundo o cualquier persona
que tenga interés en ello.
<
>En los casos del inciso segundo del artículo 332
del Código Civil, aquél de los padres en cuyo hogar vive
el alimentario mayor de edad se entenderá legitimado,
por el solo ministerio de la ley, para demandar, cobrar
y percibir alimentos de quien corresponda, en interés
del alimentario, sin perjuicio del derecho de éste para
actuar personalmente, si lo estima conveniente. Si el
alimentario no actúa personalmente se entenderá que
acepta la legitimación activa del padre o madre junto a
quien vive.
<
>Artículo 20.- Suspensión de la audiencia. Las
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 13 ---
partes, de común acuerdo y previa autorización del
juez, podrán suspender hasta por dos veces la
audiencia que haya sido citada.
<
>Artículo 21.- Abandono del procedimiento. Si llegado
el día de la celebración de las audiencias fijadas, no
concurriere ninguna de las partes que figuren en el proceso,
y el demandante o solicitante no pidiere una nueva citación
dentro de quinto día, el juez de familia procederá a
declarar el abandono del procedimiento y ordenará el
archivo de los antecedentes.
<
>No obstante, en los asuntos a que se refieren los
números 7), 8), 9), 11) y 12) del artículo 8º, el juez
citará a las partes, en forma inmediata, a una nueva
audiencia bajo apercibimiento de continuar el procedimiento
y resolver de oficio.
<
>En las causas sobre violencia intrafamiliar, de
verificarse las circunstancias previstas en el inciso
primero, el juez citará a las partes en forma inmediata a
una nueva audiencia. Si a ésta no concurre ninguna de las
partes, el juez ordenará el archivo provisional de los
antecedentes, pudiendo el denunciante o demandante
solicitar, en cualquier momento, la reapertura del
procedimiento. Transcurridos un año desde que se decrete el
archivo provisional sin haberse requerido la reanudación
del procedimiento, se declarará, de oficio o a petición de
parte, el abandono del procedimiento, debiendo el juez dejar
sin efecto las medidas cautelares que haya fijado.
<
>Artículo 22.- Potestad cautelar. Sin perjuicio de lo
dispuesto en leyes especiales, en cualquier etapa del
procedimiento, o antes de su inicio, el juez, de oficio o a
petición de parte, teniendo en cuenta la verosimilitud del
derecho invocado y el peligro en la demora que implica la
tramitación, podrá decretar las medidas cautelares
conservativas o innovativas que estime procedentes. Estas
últimas sólo podrán disponerse en situaciones urgentes y
cuando lo exija el interés superior del niño, niña o
adolescente, o cuando lo aconseje la inminencia del daño
que se trata de evitar.
<
>Las medidas cautelares podrán llevarse a efecto aun
antes de notificarse a la persona contra quien se dicten,
siempre que existan razones graves para ello y el tribunal
así lo ordene expresamente. Transcurridos cinco días sin
que la notificación se efectúe, quedarán sin valor las
diligencias practicadas. El juez de familia podrá ampliar
este plazo por motivos fundados.
<
>En todo lo demás, resultarán aplicables las normas
contenidas en los Títulos IV y V del Libro II del Código
de Procedimiento Civil.
<
>Sin perjuicio de lo anterior, tratándose del
procedimiento previsto en el Párrafo primero del Título IV
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 14 ---
de esta ley, sólo podrán adoptarse las medidas señaladas
en el artículo 71.
<
>Artículo 23.- Notificaciones. La primera notificación
a la demandada se efectuará personalmente por un
funcionario que haya sido designado para cumplir esta
función por el juez presidente del comité de jueces, a
propuesta del administrador del tribunal. Dicho funcionario
tendrá el carácter de ministro de fe para estos efectos.
La parte interesada podrá siempre encargar, a su costa, la
práctica de la notificación a un receptor judicial.
<
>En los casos en que no resulte posible practicar la
primera notificación personalmente, por no ser habida la
persona a quien se debe notificar, y siempre que el ministro
de fe encargado de la diligencia establezca cual es su
habitación o el lugar donde habitualmente ejerce su
industria, profesión o empleo y que se encuentra en el
lugar del juicio, de lo que dejará constancia, se
procederá a su notificación en el mismo acto y sin
necesidad de nueva orden del tribunal, en la forma señalada
en los incisos segundo y tercero del artículo 44 del
Código de Procedimiento Civil.
<
>El ministro de fe dará aviso de esta notificación a
ambas partes el mismo día en que se efectúe o a más
tardar el día hábil siguiente, dirigiéndoles carta
certificada. La omisión en el envío de la carta no
invalidará la notificación, pero hará responsable al
infractor de los daños y perjuicios que se originen y el
tribunal, previa audiencia del afectado, deberá imponerle
alguna de las medidas que se señalan en los números 2, 3 y
4 del inciso tercero del artículo 532 del Código Orgánico
de Tribunales.
<
>Cuando la demanda deba notificarse a persona cuya
individualización o domicilio sean difíciles de
determinar, el juez dispondrá que se practique por
cualquier medio idóneo que garantice la debida información
del notificado, para el adecuado ejercicio de sus derechos.
<
>Las restantes notificaciones se practicarán por el
estado diario electrónico, sin perjuicio de lo dispuesto en
el inciso séptimo.
<
>Excepcionalmente, y por resolución fundada, el juez
podrá ordenar que la notificación se practique por
personal de Carabineros o de la Policía de Investigaciones.
<
>Los abogados patrocinantes y los mandatarios judiciales
de las partes, en la primera actuación que realicen en el
proceso, deberán indicar otra forma de notificación
electrónica que elijan para sí, que el juez califique como
expedita y eficaz, bajo apercibimiento de serles notificadas
por el estado diario electrónico todas las resoluciones que
se dicten en lo sucesivo en el proceso. El medio de
notificación indicado por las partes será aplicable
también respecto de las sentencias definitivas y las
resoluciones en que se ordene la comparecencia personal de
las partes que no hayan sido expedidas en el curso de alguna
de las audiencias. Con todo, si el demandado no hubiere
realizado ninguna actuación en juicio o si las partes no
hubieren designado un medio de notificación electrónico
cuando comparecieren, conforme a lo dispuesto en el inciso
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 15 ---
final del artículo 18, estas resoluciones serán
notificadas por carta certificada.
<
>Las notificaciones por carta certificada se entenderán
practicadas desde el tercer día siguiente a aquel en que
fueron expedidas, de lo que se dejará constancia. La
notificación electrónica se entenderá practicada desde el
momento de su envío.
<
>Artículo 24.- Extensión de la competencia
territorial. Los juzgados de familia que dependan de una
misma Corte de Apelaciones podrán decretar diligencias para
cumplirse directamente en cualquier comuna ubicada dentro
del territorio jurisdiccional de dicha Corte.
<
>Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará a los
juzgados dependientes de la Corte de Apelaciones de
Santiago, respecto de las actuaciones que deban practicarse
en el territorio de la Corte de Apelaciones de San Miguel y
a los dependientes de esta última, respecto de las
actuaciones que deban practicarse en el territorio
jurisdiccional de la primera.
<
>Artículo 25.- Nulidad procesal. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 12, sólo podrá declararse la
nulidad procesal cuando se invocare un vicio que hubiere
ocasionado efectivo perjuicio a quien solicitare la
declaración. En la solicitud correspondiente el interesado
deberá señalar con precisión los derechos que no pudo
ejercer como consecuencia de la infracción que denuncia.
<
>La parte que ha originado el vicio o concurrido a su
materialización no podrá solicitar la declaración de
nulidad.
<
>Se entenderá que existe perjuicio cuando el vicio
hubiere impedido el ejercicio de derechos por el litigante
que reclama.
<
>Toda nulidad queda subsanada si la parte perjudicada no
reclama del vicio oportunamente; si ella ha aceptado
tácitamente los efectos del acto y si, no obstante el vicio
de que adolezca, el acto ha conseguido su fin respecto de
todos los interesados.
<
>Los tribunales no podrán declarar de oficio las
nulidades convalidadas.
<
>Artículo 26.- Acerca de los incidentes. Los
incidentes serán promovidos durante el transcurso de
las audiencias en que se originen y se resolverán
inmediatamente por el tribunal, previo debate. Con
todo, cuando para la resolución del incidente resulte
indispensable producir prueba que no hubiere sido
posible prever con anterioridad, el juez determinará
la forma y oportunidad de su rendición, antes de
resolver. Las decisiones que recayeren sobre estos
incidentes no serán susceptibles de recurso alguno.
<
>Excepcionalmente, y por motivos fundados, se
podrán interponer incidentes fuera de audiencia, los
que deberán ser presentados por escrito y resueltos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 16 ---
por el juez de plano, a menos que considere necesario
oír a los demás interesados. En este último caso,
citará, a más tardar dentro de tercero día, a una
audiencia especial, a la que concurrirán los
interesados con todos sus medios de prueba, a fin de
resolver en ella la incidencia planteada. Con todo,
si se hubiere fijado la audiencia preparatoria o de
juicio para una fecha no posterior al quinto día de
interpuesto el incidente, se resolverá en ésta.
<
>Si el incidente se origina en un hecho anterior
a una audiencia sólo podrá interponerse hasta la
conclusión de la misma.
<
>Artículo 26 bis.- Facultades del juez en la
audiencia. El juez que preside la audiencia dirigirá
el debate, ordenará la rendición de las pruebas y
moderará la discusión. Podrá impedir que las
alegaciones se desvíen hacia aspectos no pertinentes
o inadmisibles, pero sin coartar el ejercicio de los
litigantes para defender sus respectivas posiciones.
<
>También podrá limitar el tiempo de uso de la
palabra a las partes que deban intervenir durante el
juicio, fijando límites máximos igualitarios para
todas ellas o interrumpiendo a quien haga uso
manifiestamente abusivo de su facultad.
<
>Además, ejercerá las facultades disciplinarias
destinadas a mantener el orden y decoro durante el
debate y, en general, a garantizar la eficaz
realización del mismo.
<
>Quienes asistan a la audiencia deberán guardar
respeto y silencio mientras no estén autorizados para
exponer o deban responder a las preguntas que se les
formulen. No podrán llevar armas ni ningún elemento
que pueda perturbar el orden de la audiencia. No
podrán adoptar un comportamiento intimidatorio,
provocativo o contrario al decoro.
<
>Artículo 26 ter.- Sanciones. Quienes infrinjan
las medidas sobre publicidad previstas en el artículo
15 o lo dispuesto en el artículo 26 bis, podrán ser
sancionados de conformidad con los artículos 530 ó
532 del Código Orgánico de Tribunales, según
corresponda.
<
>Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal podrá
expulsar a los infractores de la sala.
<
>Artículo 27.- Normas supletorias. En todo lo no
regulado por esta ley, serán aplicables las disposiciones
comunes a todo procedimiento establecidas en el Código de
Procedimiento Civil, a menos que ellas resulten
incompatibles con la naturaleza de los procedimientos que
esta ley establece, particularmente en lo relativo a la
exigencia de oralidad. En dicho caso, el juez dispondrá la
forma en que se practicará la actuación.
<
>Párrafo tercero
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 17 ---
De la prueba
<
>1. Disposiciones generales acerca de la prueba
<
>Artículo 28.- Libertad de prueba. Todos los hechos
que resulten pertinentes para la adecuada resolución del
conflicto familiar sometido al conocimiento del juez
podrán ser probados por cualquier medio producido en
conformidad a la ley.
<
>Artículo 29.- Ofrecimiento de prueba. Las partes
podrán, en consecuencia, ofrecer todos los medios de
prueba de que dispongan, pudiendo solicitar al juez de
familia que ordene, además, la generación de otros de
que tengan conocimiento y que no dependan de ellas, sino
de un órgano o servicio público o de terceras personas,
tales como pericias, documentos, certificaciones u
otros medios aptos para producir fe sobre un hecho
determinado.
<
>Las partes tendrán plenas facultades para
solicitar a los órganos, servicios públicos, o
terceras personas, la respuesta a los oficios
solicitados en la audiencia preparatoria y que hayan
sido admitidos por el tribunal, a fin de que puedan
ser presentados como medios de prueba en la audiencia
del juicio.
<
>El juez, de oficio, podrá asimismo ordenar que se
acompañen todos aquellos medios de prueba de que tome
conocimiento o que, a su juicio, resulte necesario
producir en atención al conflicto familiar de que se
trate.
<
>Artículo 30.- Convenciones probatorias. Durante la
audiencia preparatoria, las partes podrán solicitar, en
conjunto, al juez de familia que dé por acreditados ciertos
hechos, que no podrán ser discutidos en la audiencia de
juicio. El juez de familia podrá formular proposiciones a
las partes sobre la materia, teniendo para ello a la vista
las argumentaciones de hecho contenidas en la demanda y en
la contestación.
<
>El juez aprobará sólo aquellas convenciones
probatorias que no sean contrarias a derecho, teniendo
particularmente en vista los intereses de los niños, niñas
o adolescentes involucrados en el conflicto. Asimismo, el
juez verificará que el consentimiento ha sido prestado en
forma libre y voluntaria, con pleno conocimiento de los
efectos de la convención.
<
>Artículo 31.- Exclusión de prueba. El juez de
familia, luego de estudiar la admisibilidad de las pruebas
ofrecidas, de resolver las convenciones probatorias y de
escuchar a las partes que hubieren comparecido a la
audiencia preparatoria, ordenará fundadamente que se
excluyan de ser rendidas en el juicio aquellas que fueren
manifiestamente impertinentes, tuvieren por objeto acreditar
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 18 ---
hechos públicos y notorios, resulten sobreabundantes o
hayan sido obtenidas con infracción de garantías
fundamentales. Las demás serán admitidas y se ordenará su
rendición en la audiencia de juicio respectiva.
<
>Artículo 32.- Valoración de la prueba. Los jueces
apreciarán la prueba de acuerdo a las reglas de la sana
crítica. En consecuencia, no podrán contradecir los
principios de la lógica, las máximas de la experiencia y
los conocimientos científicamente afianzados. La sentencia
deberá hacerse cargo en su fundamentación de toda la
prueba rendida, incluso de aquella que hubiere desestimado,
indicando en tal caso las razones tenidas en cuenta para
hacerlo.
<
>La valoración de la prueba en la sentencia requerirá
el señalamiento de los medios de prueba mediante los cuales
se dieren por acreditados cada uno de los hechos, de modo de
contener el razonamiento utilizado para alcanzar las
conclusiones a que llegare la sentencia.
<
>2. De la prueba testimonial
<
>Artículo 33.- Deber de comparecer y declarar. Toda
persona que no se encontrare legalmente exceptuada tendrá
la obligación de concurrir al llamamiento judicial
practicado, con el fin de prestar declaración testimonial,
de declarar la verdad sobre lo que se le preguntare y de no
ocultar hechos, circunstancias o elementos acerca del
contenido de su declaración.
<
>En casos urgentes, los testigos podrán ser citados por
cualquier medio, haciéndose constar el motivo de la
urgencia.
<
>Artículo 34.- Renuencia a comparecer o a declarar. Si
el testigo legalmente citado no compareciere sin justa
causa, se procederá a apercibirlo con arresto por falta de
comparecencia. Además, podrá imponérsele el pago de las
costas provocadas por su inasistencia.
<
>El testigo que se negare a declarar, sin justa causa,
será sancionado con las penas que establece el inciso
segundo del artículo 240 del Código de Procedimiento
Civil.
<
>Artículo 35.- Excepciones a la obligación de
comparecencia. No estarán obligados a concurrir al
llamamiento judicial de que tratan los artículos
precedentes, y podrán declarar en la forma señalada en el
artículo siguiente:
<
>a) El Presidente de la República y los ex Presidentes;
los Ministros de Estado; los Senadores y Diputados; los
miembros de la Corte Suprema; los integrantes del Tribunal
Constitucional; el Contralor General de la República y el
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 19 ---
Fiscal Nacional;
<
>b) Los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, el
General Director de Carabineros de Chile y el Director
General de la Policía de Investigaciones de Chile;
<
>c) Los chilenos o extranjeros que gozaren en el país
de inmunidad diplomática, en conformidad a los tratados
vigentes sobre la materia, y
<
>d) Los que, por enfermedad grave u otro impedimento,
calificado por el tribunal, se hallaren en imposibilidad de
hacerlo.
<
>Con todo, si las personas enumeradas en las letras a),
b) y d) renunciaren a su derecho a no comparecer, deberán
prestar declaración conforme a las reglas generales.
<
>Artículo 36.- Declaración de personas exceptuadas.
Las personas comprendidas en las letras a), b) y d) del
artículo anterior serán interrogadas en el lugar en que
ejercieren sus funciones o en su domicilio. A tal efecto,
propondrán oportunamente la fecha y el lugar
correspondientes. Si así no lo hicieren, los fijará el
juez. En caso de inasistencia del testigo, se aplicarán las
normas generales. A la audiencia ante el juez tendrán
siempre derecho a asistir las partes. El juez podrá
calificar las preguntas que se dirigieren al testigo,
teniendo en cuenta su pertinencia con los hechos y la
investidura o estado del deponente.
<
>Las personas comprendidas en la letra c) del artículo
precedente declararán por informe, si consintieren a ello
voluntariamente. Al efecto se les dirigirá un oficio
respetuoso, por medio del ministerio respectivo.
<
>Artículo 37.- Principio de no autoincriminación. Todo
testigo tendrá el derecho de negarse a responder aquellas
preguntas cuya respuesta pudiere acarrearle peligro de
persecución penal por un delito. Asimismo, el testigo
podrá ejercer el mismo derecho cuando, por su declaración,
pudiere incriminar a su cónyuge, a su conviviente, a sus
ascendientes o descendientes, a sus parientes colaterales
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, a su
pupilo o a su guardador, a su adoptante o su adoptado.
<
>Artículo 38.- Juramento o promesa. Todo testigo, antes
de comenzar su declaración, prestará juramento o promesa
de decir verdad sobre lo que se le preguntare, sin ocultar
nada de lo que pudiere conducir al esclarecimiento de los
hechos.
<
>No se tomará juramento o promesa a los testigos
menores de dieciocho años. Se hará constar en el registro
la omisión del juramento o promesa. El juez, si lo estimare
necesario, instruirá al testigo acerca del sentido del
juramento o promesa y de su obligación de ser veraz, así
como de las penas con las cuales la ley castiga el delito de
falso testimonio.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 20 ---
Artículo 39.- Individualización del testigo. La
declaración del testigo comenzará por el señalamiento de
los antecedentes relativos a su persona, en especial sus
nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio,
todo ello sin perjuicio de las excepciones contenidas en
leyes especiales.
<
>Artículo 40.- Declaración de testigos. En el
procedimiento de familia no existirán testigos inhábiles.
Sin perjuicio de ello, las partes podrán dirigir al testigo
preguntas tendientes a demostrar su credibilidad o falta de
ella, la existencia de vínculos con alguna de las partes
que afectaren o pudieren afectar su imparcialidad, o algún
otro defecto de idoneidad.
<
>Todo testigo dará razón circunstanciada de los hechos
sobre los cuales declarare, expresando si los hubiere
presenciado, si los dedujere de antecedentes que le fueren
conocidos o si los hubiere oído referir a otras personas.
<
>Artículo 41.- Testigos niños, niñas o adolescentes.
El testigo niño, niña o adolescente sólo será
interrogado por el juez, debiendo las partes dirigir las
preguntas por su intermedio. Excepcionalmente, el juez
podrá autorizar el interrogatorio directo del niño, niña
o adolescente, cuando por su grado de madurez se estime que
ello no afectará su persona.
<
>Artículo 42.- Testigos sordos, mudos o sordomudos. Si
el testigo fuere sordo, las preguntas le serán dirigidas
por escrito; y si fuere mudo, dará por escrito sus
contestaciones. En caso de que no pudieren darse a entender
por escrito, se aplicará lo dispuesto en el inciso
siguiente.
<
>Si el testigo fuere sordomudo, su declaración será
recibida por intermedio de una o más personas que pudieren
entenderse con él. Estas personas prestarán previamente el
juramento o promesa prescritos para los testigos.
<
>Artículo 43.- De la necesidad de intérprete. Si el
testigo no supiere el idioma castellano, será examinado por
medio de un intérprete mayor de dieciocho años, quien
prestará juramento o promesa de desempeñar bien y
fielmente el cargo, y por cuyo conducto se interrogará al
testigo y se recibirán sus contestaciones.
<
>Artículo 44.- Efectos de la comparecencia respecto de
otras obligaciones similares. La comparecencia del testigo a
la audiencia a que debiere concurrir, constituirá siempre
suficiente justificación cuando su presencia fuere
requerida simultáneamente para dar cumplimiento a
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 21 ---
obligaciones laborales, educativas o de otra naturaleza y no
le ocasionará consecuencias jurídicas adversas bajo
circunstancia alguna.
<
>3. Prueba pericial
<
>Artículo 45.- Procedencia de la prueba pericial.
Las partes podrán recabar informes elaborados por
peritos de su confianza y solicitar que éstos sean
citados a declarar a la audiencia de juicio, acompañando
los antecedentes que acreditaren la idoneidad
profesional del perito.
<
>Procederá la prueba pericial en los casos
determinados por la ley y siempre que, para apreciar
algún hecho o circunstancia relevante para la causa,
fueren necesarios o convenientes conocimientos
especiales de una ciencia, arte u oficio.
<
>Los informes deberán emitirse con objetividad,
ateniéndose a los principios de la ciencia o a las
reglas del arte u oficio que profesare el perito.
Asimismo, el juez, de oficio o a petición de parte,
podrá solicitar la elaboración de un informe de peritos
a algún órgano público u organismo acreditado ante
el Servicio Nacional de Menores que reciba aportes del
Estado y que desarrolle la línea de acción a que se
refiere el artículo 4°, N° 3.4, de la ley N° 20.032,
cuando lo estime indispensable para la adecuada
resolución del conflicto.
<
>Artículo 46.- Contenido del informe de peritos.
A petición de parte, los peritos deberán concurrir a
declarar ante el juez acerca de su informe. Sin
perjuicio de lo anterior, deberán entregarlo por
escrito, con tantas copias como partes figuren en el
proceso, con la finalidad de ponerlo en conocimiento
de aquéllas, con cinco días de anticipación a la
audiencia de juicio, a lo menos.
<
>Será aplicable a los informes periciales lo
dispuesto en el artículo 315 del Código Procesal Penal.
<
>Artículo 47.- Admisibilidad de la prueba pericial y
remuneración de los peritos. El juez admitirá la prueba
pericial cuando, además de los requisitos generales para la
admisibilidad de las solicitudes de prueba, considerare que
los peritos otorgan suficientes garantías de seriedad y
profesionalismo. Con todo, el tribunal podrá limitar el
número de peritos, cuando resultaren excesivos o pudieren
entorpecer la realización del juicio.
<
>Los honorarios y demás gastos derivados de la
intervención de los peritos mencionados en este artículo
corresponderán a la parte que los presente.
<
>Artículo 48.- Improcedencia de inhabilitación de los
peritos. Los peritos no podrán ser inhabilitados. No
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 22 ---
obstante, durante la audiencia podrán dirigírseles
preguntas orientadas a determinar su objetividad e
idoneidad, así como el rigor técnico o científico de sus
conclusiones. Las partes o el juez podrán requerir al
perito información acerca de su remuneración y la
adecuación de ésta a los montos usuales para el tipo de
trabajo realizado.
<
>Artículo 49.- Declaración de peritos. La declaración
de los peritos en la audiencia se regirá por las normas
establecidas para los testigos, con las modificaciones que
expresamente se señalan en el acápite siguiente.
<
>Si el perito se negare a prestar declaración, se le
aplicará lo dispuesto para los testigos en el artículo 34.
<
>Excepcionalmente, el juez podrá, con acuerdo de las
partes, eximir al perito de la obligación de concurrir a
prestar declaración, admitiendo en dicho caso el informe
pericial como prueba.
<
>4. Declaración de las partes
<
>Artículo 50.- Procedencia de la declaración de las
partes. Cada parte podrá solicitar del juez la declaración
de las demás sobre hechos y circunstancias de los que
tengan noticia y que guarden relación con el objeto del
juicio.
<
>Artículo 51.- Contenido de la declaración y
admisibilidad de las preguntas. Las preguntas de la
declaración se formularán afirmativamente o en forma
interrogativa, pero con la debida precisión y claridad, sin
incorporar valoraciones ni calificaciones, de manera que
puedan ser entendidas sin dificultad.
<
>El juez resolverá las objeciones que se formulen,
previo debate, referidas a la debida claridad y precisión
de las preguntas y a la pertinencia de los hechos por los
cuales la parte haya sido requerida para declarar.
<
>Artículo 52.- Sanción por la incomparecencia. Si la
parte, debidamente citada, no comparece a la audiencia de
juicio, o compareciendo se negase a declarar o diese
respuestas evasivas, el juez podrá considerar reconocidos
como ciertos los hechos contenidos en las afirmaciones de la
parte que solicitó la declaración. En la citación se
apercibirá al interesado acerca de los efectos que
producirá su incomparecencia, su negativa a declarar o si
diere respuestas evasivas.
<
>Artículo 53.- Facultades del tribunal. Una vez
concluida la declaración de las partes, el tribunal podrá
dirigir todas aquellas preguntas destinadas a obtener
aclaraciones o adiciones a sus dichos.
<
>Asimismo, cuando no sea obligatoria la intervención de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 23 ---
abogados, las partes, con la autorización del juez, podrán
efectuarse recíprocamente preguntas y observaciones que
sean pertinentes para la determinación de los hechos
relevantes del proceso.
<
>El juez podrá rechazar, de oficio, las preguntas que
considere impertinentes o inútiles.
<
>5. Otros medios de prueba
<
>Artículo 54.- Medios de prueba no regulados
expresamente. Podrán admitirse como pruebas: películas
cinematográficas, fotografías, fonografías, video
grabaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o
del sonido, versiones taquigráficas y, en general,
cualquier medio apto para producir fe.
<
>El juez determinará la forma de su incorporación al
procedimiento, adecuándola, en lo posible, al medio de
prueba más análogo.
<
>5. Admisibilidad y etapa de recepción
<
>Artículo 54-1.- Control de admisibilidad. Uno o
más jueces de los que componen el juzgado, realizarán
un control de admisibilidad de las demandas,
denuncias y requerimientos que se presenten al
tribunal.
<
>Si en dicho control se advirtiese que la demanda
presentada no cumple con los requisitos formales
previstos en el artículo 57, el tribunal ordenará se
subsanen sus defectos en el plazo que el mismo fije,
bajo sanción de tenerla por no presentada.
<
>Con excepción de los numerales 8) y 16) del
artículo 8°, si se estimare que la presentación es
manifiestamente improcedente, la rechazará de plano,
expresando los fundamentos de su decisión. La
resolución que la rechace será apelable en
conformidad a las reglas generales.
<
>El juez deberá declarar de oficio su
incompetencia.
<
>Artículo 54-2.- Facultades del juez en la etapa
de recepción. Una vez admitida la demanda, denuncia o
requerimiento a tramitación, el juez procederá de
oficio o a petición de parte, a decretar las medidas
cautelares que procedan, incluyendo la fijación de
alimentos provisorios cuando corresponda. Luego de
ello, citará a las partes a la audiencia
correspondiente.
<
>El tribunal conocerá también en esta etapa de
los avenimientos y transacciones celebrados
directamente por las partes y los aprobará en cuanto
no sean contrarios a derecho.
<
>Si en el acta de mediación consta que el proceso
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 24 ---
de mediación resultó frustrado, dispondrá la
continuación del procedimiento judicial, cuando
corresponda.
<
>Párrafo cuarto
<
>Del procedimiento ordinario ante los juzgados de familia
<
>Artículo 55.- Procedimiento ordinario. El
procedimiento de que trata este Párrafo será aplicable a
todos los asuntos contenciosos cuyo conocimiento corresponda
a los juzgados de familia y que no tengan señalado otro
distinto en ésta u otras leyes. Respecto de estos últimos,
las reglas del presente Párrafo tendrán carácter
supletorio.
<
>Artículo 56.- Inicio del procedimiento. El
procedimiento comenzará por demanda escrita.
<
>En casos calificados, el juez, por resolución
fundada, podrá autorizar al demandante a interponer
su demanda oralmente, de todo lo cual se levantará
acta de inmediato.
<
>Artículo 57.- Requisitos de la demanda. La demanda
deberá cumplir los requisitos del artículo 254
del Código de Procedimiento Civil. Asimismo, podrán
acompañarse los documentos que digan relación con la
causa, cuando la naturaleza y oportunidad de las
peticiones así lo requiera.
<
>En las causas de mediación previa se deberá
acompañar un certificado que acredite que se dio
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 106.
<
>Artículo 58.- Contestación de la demanda y
demanda reconvencional. El demandado deberá contestar
la demanda por escrito, con al menos cinco días de
anticipación a la fecha de realización de la
audiencia preparatoria. Si desea reconvenir, deberá
hacerlo de la misma forma, conjuntamente con la
contestación de la demanda y cumpliendo con los
requisitos establecidos en el artículo anterior.
Deducida la reconvención, el tribunal conferirá
traslado al actor, quien podrá contestarla por
escrito, u oralmente, en la audiencia preparatoria.
<
>En casos calificados, el juez, por resolución
fundada, podrá autorizar al demandado a contestar y
reconvenir oralmente, de todo lo cual se levantará
acta de inmediato, asegurando que la actuación se
cumpla dentro del plazo legal y llegue oportunamente
a conocimiento de la otra parte.
<
>La reconvención continuará su tramitación
conjuntamente con la cuestión principal.
<
>Artículo 59.- Citación a audiencia preparatoria.
Admitida la demanda, el tribunal citará a las partes a
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 25 ---
una audiencia preparatoria, la que deberá realizarse en
el más breve plazo posible.
<
>INCISO SUPRIMIDO
<
>En todo caso, la notificación de la resolución que
cita a la audiencia preparatoria deberá practicarse
siempre con una antelación mínima de quince días.
<
>En la resolución se hará constar que la audiencia
se celebrará con las partes que asistan, afectándole a
la que no concurra todas las resoluciones que se dicten
en ella, sin necesidad de ulterior notificación.
<
>Artículo 60.- Comparecencia a las audiencias.
Las partes deberán concurrir personalmente a la
audiencia preparatoria y a la audiencia de juicio,
patrocinadas por abogado habilitado para el ejercicio
de la profesión y representadas por persona
legalmente habilitada para actuar en juicio, a menos
que el juez en caso necesario las exceptúe
expresamente, por motivos fundados, en resolución que
deberá dictar de inmediato.
<
>El juez podrá eximir a la parte de comparecer
personalmente, lo que deberá hacer por resolución
fundada.
<
>Del mismo modo, el demandado que tuviere su
domicilio en un territorio jurisdiccional distinto de
aquél en que se presentó la demanda, podrá contestarla
y demandar reconvencionalmente, por escrito, ante el
juez con competencia en materias de familia de su
domicilio, sin perjuicio de la designación de un
representante para que comparezca en su nombre en las
audiencias respectivas.
<
>Artículo 60 bis.- De la comparecencia voluntaria de
las partes a audiencia por videoconferencia. El juez podrá
autorizar la comparecencia remota por videoconferencia de
cualquiera de las partes que así lo solicite, a una o
varias de las audiencias judiciales de su competencia que se
verifiquen presencialmente en el tribunal, si cuenta con los
medios idóneos para ello y si, en su opinión, dicha forma
de comparecencia resultare eficaz y no causare indefensión.
<
>La parte interesada deberá solicitar comparecer por
esta vía hasta dos días antes de la realización de la
audiencia, ofreciendo algún medio de contacto oportuno,
tales como número de teléfono o correo electrónico, a
efectos de que el tribunal coordine la realización de la
audiencia. Si no fuere posible contactar a la parte
interesada a través de los medios ofrecidos tras tres
intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se
entenderá que no ha comparecido a la audiencia.
<
>La comparecencia remota de la parte se realizará desde
cualquier lugar, con auxilio de algún medio tecnológico
compatible con los utilizados por el Poder Judicial e
informados por su Corporación Administrativa.
Adicionalmente, para el caso en que la parte se encontrare
fuera de la región en que se sitúa el tribunal, la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 26 ---
comparecencia remota también podrá realizarse en
dependencias de cualquier otro tribunal, si éste contare
con disponibilidad de medios electrónicos y dependencias
habilitadas. La Corte Suprema deberá regular mediante auto
acordado la forma en que se coordinará y se hará uso de
dichas dependencias.
<
>La constatación de la identidad de la parte que
comparece de forma remota se deberá efectuar inmediatamente
antes de la audiencia, de manera remota ante el ministro de
fe o el funcionario que determine el tribunal respectivo,
mediante la exhibición de su cédula de identidad o
pasaporte, de lo que se dejará registro. Con todo, la
declaración de parte, testigos y peritos y otras
actuaciones que el juez determine sólo podrá rendirse en
dependencias del tribunal.
<
>La disponibilidad y correcto funcionamiento de los
medios tecnológicos de las partes que comparezcan
remotamente en dependencias ajenas al Poder Judicial será
de su responsabilidad. Con todo, la parte podrá alegar
entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios
tecnológicos no fuera atribuible a ella. En caso de acoger
dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y hora
para la continuación de la audiencia, sin que se pierda lo
obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento. En la
nueva audiencia que se fije, el tribunal velará por la
igualdad de las partes en el ejercicio de sus derechos.
<
>Lo dispuesto en los incisos anteriores es sin perjuicio
de la modalidad de funcionamiento excepcional a través de
audiencias remotas, por razones de buen servicio judicial,
regulado en el artículo 47 D del Código Orgánico de
Tribunales.
NOTA 1
<
>El inciso segundo del artículo duodécimo transitorio
de la ley 21394, publicada el 30.11.2021, dispone que,
durante el periodo de un año contado desde la entrada en
vigencia señalada en el inciso primero de la citada norma
transitoria, las disposiciones contenidas en el artículo 60
bis de la presente norma, regirán en los tiempos y
territorios en que las disposiciones del artículo
decimosexto transitorio no fueren aplicables, de conformidad
a la extensión temporal o territorial que conforme dicho
artículo disponga la Corte Suprema.
<
>Artículo 61.- Audiencia preparatoria. En la
audiencia preparatoria se procederá a:
<
>1) Oír la relación breve y sintética, que harán
las partes ante el juez, del contenido de la demanda,
de la contestación y de la reconvención que se haya
deducido, y de la contestación a la reconvención, si
ha sido hecha por escrito.
<
>2) Contestar la demanda reconvencional, en su
caso.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 27 ---
Las excepciones que se hayan opuesto se
tramitarán conjuntamente y se fallarán en la
sentencia definitiva. No obstante, el juez se
pronunciará inmediatamente de evacuado el traslado
respecto de las de incompetencia, falta de capacidad
o de personería, de las que se refieran a la
corrección del procedimiento y de prescripción,
siempre que su fallo pueda fundarse en antecedentes
que consten en el proceso o que sean de pública
notoriedad.
<
>3) Decretar las medidas cautelares que procedan, de
oficio o a petición de parte, a menos que se hubieren
decretado con anterioridad, evento en el cual el
tribunal resolverá si las mantiene.
<
>4) Promover, a iniciativa del tribunal o a petición
de parte, la sujeción del conflicto a la mediación
familiar a que se refiere el Título V, suspendiéndose el
procedimiento judicial en caso de que se dé lugar a
ésta.
<
>5) Promover, por parte del tribunal, la
conciliación total o parcial, conforme a las bases que
éste proponga a las partes.
<
>6) Determinar el objeto del juicio.
<
>7) Fijar los hechos que deben ser probados, así
como las convenciones probatorias que las partes hayan
acordado.
<
>8) Determinar las pruebas que deberán rendirse al
tenor de la propuesta de las partes y disponer la
práctica de las otras que estime necesarias.
<
>9) Excepcionalmente, y por motivos justificados,
recibir la prueba que deba rendirse en ese momento.
La documental que se rinda en esta oportunidad no
radicará la causa en la persona del juez que la
reciba.
<
>10) Fijar la fecha de la audiencia de juicio, la
que deberá llevarse a efecto en un plazo no superior
a treinta días de realizada la preparatoria. Sin
perjuicio de ello, el juez podrá, previo acuerdo de
las partes, desarrollar la audiencia de juicio
inmediatamente de finalizada la preparatoria.
<
>Las partes se entenderán citadas a la audiencia
de juicio por el solo ministerio de la ley y les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 59, inciso
tercero.
<
>Para el desarrollo de la audiencia regirán, en
cuanto resulten aplicables, las reglas establecidas
para la audiencia de juicio.
<
>En caso de advertir la existencia de hechos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 28 ---
comprendidos en el número 7) del artículo 8º, el
juez, de oficio o a petición de parte, podrá decretar
la apertura del procedimiento especial previsto en el
artículo 68 y citar a la audiencia respectiva, o
incluir estos hechos para los efectos de los números
5), 6), 7) y 8) de este artículo, procediendo a la
acumulación necesaria del artículo 17 y pudiendo
decretar medidas cautelares de las previstas en el
artículo 71.
<
>Artículo 62.- Contenido de la resolución que cita
a juicio. Al término de la audiencia preparatoria, no
habiéndose producido una solución alternativa del
conflicto, el juez dictará una resolución, que contendrá
las menciones siguientes:
<
>a) La o las demandas que deban ser conocidas en el
juicio, así como las contestaciones que hubieren sido
presentadas, fijando el objeto del juicio.
<
>b) Los hechos que se dieren por acreditados, de
conformidad a lo dispuesto por el artículo 30.
<
>c) Las pruebas que deberán rendirse en el juicio,
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 63 bis.
<
>d) La individualización de quienes deberán ser
citados a la audiencia respectiva.
<
>Con todo, en los procedimientos de que trata esta
ley tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 336 del
Código Procesal Penal.
<
>Artículo 63.- Audiencia de juicio. La audiencia se
llevará a efecto en un solo acto, pudiendo prolongarse en
sesiones sucesivas si fuere necesario, y tendrá por
objetivo recibir la prueba admitida por el tribunal y la
decretada por éste.
<
>El día y hora fijados, el juez de familia se
constituirá, con la asistencia del demandante y el
demandado, asistidos por letrados cuando corresponda.
<
>Durante la audiencia, el juez procederá a:
<
>1) Verificar la presencia de las personas que hubieren
sido citadas a la audiencia y declarar iniciado el juicio.
<
>2) Señalar el objetivo de la audiencia, advirtiendo a
las partes que deben estar atentas a todo lo que se
expondrá en el juicio.
<
>3) Disponer que los testigos y peritos que hubieren
comparecido hagan abandono de la sala de audiencia.
<
>4) Adoptar las medidas necesarias para garantizar su
adecuado desarrollo, pudiendo disponer la presencia en ellas
de uno o más miembros del consejo técnico.
<
>Podrá asimismo ordenar, en interés superior del
niño, niña o adolescente, que éste u otro miembro del
grupo familiar se ausente durante determinadas actuaciones.
<
>Artículo 63 bis.- Prueba no solicitada
oportunamente. A petición de alguna de las partes, el
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 29 ---
juez podrá ordenar la recepción de pruebas que ellas
no hayan ofrecido oportunamente, cuando justifiquen
no haber sabido de su existencia sino hasta ese
momento y siempre que el juez considere que resultan
esenciales para la resolución del asunto.
<
>Si con ocasión de la rendición de una prueba
surge una controversia relacionada exclusivamente con
su veracidad, autenticidad o integridad, el juez
podrá autorizar la presentación de nuevas pruebas
destinadas a esclarecer esos puntos, aunque ellas no
hayan sido ofrecidas oportunamente y siempre que no
haya sido posible prever su necesidad.
<
>Artículo 64.- Producción de la prueba. La prueba se
rendirá de acuerdo al orden que fijen las partes,
comenzando por la del demandante. Al final, se rendirá la
prueba ordenada por el juez.
<
>Durante la audiencia, los testigos y peritos serán
identificados por el juez, quien les tomará el juramento o
promesa de decir verdad. A continuación, serán
interrogados por las partes, comenzando por la que los
presenta. Los peritos deberán exponer brevemente el
contenido y las conclusiones de su informe y luego se
autorizará su interrogatorio por las partes.
<
>El juez podrá efectuar preguntas al testigo o perito,
así como a las partes que declaren, una vez que fueren
interrogadas por los litigantes, con la finalidad de pedir
aclaraciones o adiciones a sus testimonios.
<
>Los documentos, así como el informe de peritos en su
caso, serán exhibidos y leídos en el debate, con
indicación de su origen.
<
>Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico
apto para producir fe, se reproducirán en la audiencia por
cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes. El juez podrá autorizar, con acuerdo de las
partes, la lectura o reproducción parcial o resumida de los
medios de prueba mencionados, cuando ello pareciere
conveniente y se asegurare el conocimiento de su contenido.
Todos estos medios podrán ser exhibidos a los declarantes
durante sus testimonios, para que los reconozcan o se
refieran a su conocimiento.
<
>Practicada la prueba, el juez podrá solicitar a un
miembro del consejo técnico que emita su opinión respecto
de la prueba rendida, en el ámbito de su especialidad.
<
>Finalmente, las partes formularán, oralmente y en
forma breve, las observaciones que les merezca la prueba y
la opinión del miembro del consejo técnico, así como sus
conclusiones, de un modo preciso y concreto, con derecho a
replicar respecto de las conclusiones argumentadas por las
demás.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 30 ---
Artículo 64 bis.- En los divorcios de mutuo acuerdo,
cumplidos los requisitos señalados en el artículo 55 de la
ley Nº 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil,
el tribunal podrá acceder de plano a la demanda si las
partes así lo solicitan y acompañan en ese acto los
documentos necesarios para acoger la pretensión.
<
>Para lo dispuesto en el inciso anterior, las partes, a
través del sistema de tramitación electrónica del Poder
Judicial, deberán acompañar los documentos fundantes de su
solicitud y, para efectos de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 55 de la citada ley, dos declaraciones juradas
de testigos que permitan acreditar que no ha existido por
parte de los cónyuges reanudación de la vida en común con
ánimo de permanencia. De la misma forma, y sin perjuicio de
la prueba documental que pudiera presentarse, podrá
acreditarse el tiempo de cese de la convivencia, tratándose
de un matrimonio celebrado con anterioridad a la fecha de
entrada en vigencia de la ley N° 19.947.
<
>Las declaraciones juradas a que hace referencia el
inciso anterior podrán ser suscritas mediante firma
electrónica simple.
<
>Artículo 65.- Sentencia. Una vez concluido el debate,
el juez comunicará de inmediato su resolución, indicando
los fundamentos principales tomados en consideración para
dictarla. Excepcionalmente, cuando la audiencia de juicio se
hubiere prolongado por más de dos días, podrá postergar
la decisión del caso hasta el día siguiente hábil, lo que
se indicará a las partes al término de la audiencia,
fijándose de inmediato la oportunidad en que la decisión
será comunicada.
<
>El juez podrá diferir la redacción del fallo hasta
por un plazo de cinco días, ampliables por otros cinco por
razones fundadas, fijando la fecha en que tendrá lugar la
lectura de la sentencia, la que podrá efectuarse de manera
resumida.
NOTA
<
>El artículo decimonoveno transitorio de la ley 21394,
publicada el 30.11.2021, modifica, a partir de la
publicación de la cita ley, y por un lapso de un año, el
inciso segundo del presente artículo, en el sentido de
ampliar el plazo para dictar sentencia de cinco a diez
días.
<
>Artículo 66.- Contenido de la sentencia. La sentencia
definitiva deberá contener:
<
>1) El lugar y fecha en que se dicta;
<
>2) La individualización completa de las partes
litigantes;
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 31 ---
3) Una síntesis de los hechos y de las alegaciones de
las partes;
<
>4) El análisis de la prueba rendida, los hechos que
estime probados y el razonamiento que conduce a esa
conclusión;
<
>5) Las razones legales y doctrinarias que sirvieren
para fundar el fallo;
<
>6) La resolución de las cuestiones sometidas a la
decisión del juzgado, y
<
>7) El pronunciamiento sobre pago de costas y, en su
caso, los motivos que tuviere el juzgado para absolver de su
pago a la parte vencida.
<
>Artículo 66 bis.- Celebración de nueva
audiencia. Si el juez ante el cual se desarrolló la
audiencia de juicio no pudiera dictar sentencia por
causa legal sobreviniente, aquélla deberá celebrarse
nuevamente.
<
>En caso de nombramiento, promoción, destinación,
traslado o comisión del juez ante el cual se
desarrolló la audiencia del juicio, éste sólo podrá
asumir su nueva función luego de haber dictado
sentencia definitiva en las causas que tuviese
pendientes.
<
>Artículo 67.- Recursos. Las resoluciones serán
impugnables a través de los recursos y en las formas que
establece el Código de Procedimiento Civil, siempre que
ello no resulte incompatible con los principios del
procedimiento que establece la presente ley, y sin
perjuicio de las siguientes modificaciones:
<
>1) La solicitud de reposición deberá presentarse
dentro de tercero día de notificada la resolución, a
menos que dentro de dicho término tenga lugar una
audiencia, en cuyo caso deberá interponerse y resolverse
durante la misma. Tratándose de una resolución
pronunciada en audiencia, se interpondrá y resolverá en
el acto.
<
>2) Sólo serán apelables la sentencia definitiva de
primera instancia, las resoluciones que ponen término al
procedimiento o hacen imposible su continuación, y las
que se pronuncien sobre medidas cautelares.
<
>3) La apelación, que deberá entablarse por escrito,
se concederá en el solo efecto devolutivo, con excepción
de las sentencias definitivas referidas a los asuntos
comprendidos en los numerales 8), 10), 13) y 15) del
artículo 8º.
<
>4) El tribunal de alzada conocerá y fallará la
apelación sin esperar la comparecencia de las partes,
las que se entenderán citadas por el ministerio de la
ley a la audiencia en que se conozca y falle el recurso.
<
>5) Efectuada la relación, los abogados de las
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 32 ---
partes podrán dividir el tiempo de sus alegatos para
replicar al de la otra parte.
<
>6) Procederá el recurso de casación en la forma,
establecido en los artículos 766 y siguientes del Código
de Procedimiento Civil, con las siguientes
modificaciones:
<
>a) Procederá sólo en contra de las sentencias
definitivas de primera instancia y de las
interlocutorias de primera instancia que pongan término
al juicio o hagan imposible su continuación.
<
>b) Sólo podrá fundarse en alguna de las causales
expresadas en los números 1º, 2º, 4º, 6º, 7º, y 9º
del
artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, o en
haber sido pronunciada la sentencia definitiva con
omisión de cualquiera de los requisitos enumerados en el
artículo 66 de la presente ley.
<
>7) Se entenderá cumplida la exigencia de patrocinio
de los recursos de casación, prevista en el inciso final
del artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, por
la sola circunstancia de interponerlos el abogado que
patrocine la causa.
<
>TITULO IV
<
>PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
<
>Párrafo primero
<
>De la aplicación judicial de medidas de protección
de los derechos de los niños, niñas o adolescentes
<
>Artículo 68.- Procedimiento de aplicación de medidas
de protección. En los casos en que la ley exige o autoriza
la intervención judicial para adoptar las medidas de
protección jurisdiccionales establecidas en la ley que crea
el Sistema Integral de Protección y Garantías de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, tendientes a la
protección de los derechos de los niños, niñas o
adolescentes cuando éstos se encontraren amenazados o
vulnerados, se aplicará el procedimiento contenido en el
presente Párrafo. En lo no previsto por éste, se
aplicarán las normas del Título III.
<
>La intervención judicial será siempre necesaria
cuando se trate de la adopción de medidas que importen
separar al niño, niña o adolescente de uno o ambos padres
o de quienes lo tengan legalmente bajo su cuidado.
<
>Artículo 69.- Comparecencia del niño, niña o
adolescente. En este procedimiento, el juez tendrá
debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 33 ---
Para este efecto podrá escucharlos en las audiencias a
que se refieren los artículos 72 y 73, o en otra especial
fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando su
salud física y psíquica.
<
>Artículo 70.- Inicio del procedimiento. El
procedimiento podrá iniciarse de oficio o a requerimiento
del niño, niña o adolescente, de sus padres, de las
personas que lo tengan bajo su cuidado, de los profesores o
del director del establecimiento educacional al que asista,
de los profesionales de la salud que trabajen en los
servicios en que se atienda, del Servicio Nacional de
Menores o de cualquier persona que tenga interés en ello.
<
>El requerimiento presentado por alguna de las personas
señaladas en el inciso anterior no necesitará cumplir
formalidad alguna, bastando con la sola petición de
protección para dar por iniciado el procedimiento.
<
>Artículo 71.- Medidas cautelares especiales. En
cualquier momento del procedimiento, y aun antes de su
inicio, de oficio, a solicitud de la autoridad pública o
de cualquier persona, cuando ello sea necesario para
proteger los derechos del niño, niña o adolescente, el
juez podrá adoptar las siguientes medidas cautelares:
<
>a) Su entrega inmediata a los padres o a quienes
tengan legalmente su cuidado;
<
>b) Confiarlo al cuidado de una persona o familia en
casos de urgencia. El juez preferirá, para que asuman
provisoriamente el cuidado, a sus parientes
consanguíneos o a otras personas con las que tenga
relación de confianza;
<
>c) El ingreso a un programa de familias de
acogida o centro de diagnóstico o residencia, por el
tiempo que sea estrictamente indispensable. En este
caso, de adoptarse la medida sin la comparecencia del
niño, niña o adolescente ante el juez, deberá
asegurarse que ésta se verifique a primera hora de la
audiencia más próxima;
<
>d) Disponer la concurrencia de niños, niñas o
adolescentes, sus padres, o las personas que los tengan
bajo su cuidado, a programas o acciones de apoyo,
reparación u orientación, para enfrentar y superar las
situaciones de crisis en que pudieren encontrarse, e
impartir las instrucciones pertinentes;
<
>e) Suspender el derecho de una o más personas
determinadas a mantener relaciones directas o regulares
con el niño, niña o adolescente, ya sea que éstas hayan
sido establecidas por resolución judicial o no lo hayan
sido;
<
>f) Prohibir o limitar la presencia del ofensor en
el hogar común;
<
>g) Prohibir o limitar la concurrencia del
ofensor al lugar de estudio del niño, niña o
adolescente, así como a cualquier otro lugar donde
éste o ésta permanezca, visite o concurra
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 34 ---
habitualmente. En caso de que concurran al mismo
establecimiento, el juez adoptará medidas específicas
tendientes a resguardar los derechos de aquéllos.
<
>h) La internación en un establecimiento
hospitalario, psiquiátrico o de tratamiento
especializado, según corresponda, en la medida que se
requiera de los servicios que éstos ofrecen y ello sea
indispensable frente a una amenaza a su vida o salud, e
i) La prohibición de salir del país para el niño,
niña o adolescente sujeto de la petición de protección.
<
>En ningún caso, podrá ordenarse como medida de
protección el ingreso de un niño, niña o adolescente a
un establecimiento penitenciario para adultos.
<
>La resolución que determine la imposición de una
medida cautelar deberá fundarse en antecedentes que sean
calificados como suficientes para ameritar su adopción,
de los que se dejará expresa constancia en la misma.
<
>Para el cumplimiento de las medidas decretadas, el
juez podrá requerir el auxilio de Carabineros de Chile.
<
>Cuando la adopción de cualquier medida cautelar
tenga lugar antes del inicio del procedimiento, el juez
fijará desde luego la fecha en que deberá llevarse a
cabo la audiencia preparatoria, para dentro de los cinco
días siguientes contados desde la adopción de la medida.
<
>En ningún caso la medida cautelar decretada de
conformidad a este artículo podrá durar más de noventa
días.
<
>Artículo 72.- Audiencia preparatoria. Iniciado el
procedimiento, el juez fijará una audiencia para dentro de
los cinco días siguientes, a la que citará al niño, niña
o adolescente, a sus padres, a las personas a cuyo cuidado
esté, y a todos quienes puedan aportar antecedentes para
una acertada resolución del asunto.
<
>Durante la audiencia, el juez informará a las partes
acerca del motivo de su comparecencia, sus derechos y
deberes, y responderá a las dudas e inquietudes que les
surjan. Los niños, niñas o adolescentes serán informados
en un lenguaje que les resulte comprensible.
<
>El juez indagará sobre la situación que ha motivado
el inicio del proceso, la forma en que afecta al niño,
niña o adolescente y sobre la identidad de las personas que
se encuentren involucradas en la afectación de sus
derechos.
<
>Los citados expondrán lo que consideren conveniente y,
una vez oídos, el juez, si contare con todos los elementos
probatorios dictará sentencia, a menos que estime
procedente la aplicación de la medida contenida en el
numeral 2) del artículo 30 de la ley N° 16.618, caso en el
cual citará a audiencia de juicio.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 35 ---
NOTA
<
>La referencia al numeral 2) del artículo 30 de la ley
N° 16.618,que se señala en el último inciso de la
presente norma, debe entenderse efectuada al texto del
artículo 30 contenido el artículo 6 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1, publicado el 30.05.2000, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley 16.618.
<
>Artículo 73.- Audiencia de juicio. De conformidad
a lo dispuesto en el artículo precedente, esta
audiencia tendrá por objetivo recibir la prueba y
decidir el asunto sometido a conocimiento del juez. En
ella podrán objetarse los informes periciales que se
hayan evacuado, pudiendo el juez hacerse asesorar por
el consejo técnico.
<
>Artículo 74.- Medida de separación del niño, niña o
adolescente de sus padres. Sólo cuando sea estrictamente
necesario para salvaguardar los derechos del niño, niña o
adolescente y siempre que no exista otra más adecuada, se
podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de
ambos padres o de las personas que lo tengan bajo su
cuidado. En este caso, el juez preferirá a sus parientes
consanguíneos o a otras personas con las que aquél tenga
una relación de confianza y, sólo en defecto de los
anteriores, lo confiará a un establecimiento de
protección. La resolución que disponga la medida deberá
ser fundada.
<
>Artículo 75.- Sentencia. Antes de pronunciar
sentencia, el juez procurará que las partes acuerden la
forma más conducente a la resolución de la situación que
afecta al niño, niña o adolescente. Si ello no fuere
posible, en la sentencia fundamentará la necesidad y
conveniencia de la medida adoptada, indicará los objetivos
que se pretenden cumplir con ella y determinará el tiempo
de su duración.
<
>La sentencia será pronunciada oralmente una vez
terminada la audiencia que corresponda, según sea el caso.
El juez deberá explicar claramente a las partes la
naturaleza y objetivos de la medida adoptada, sus
fundamentos y su duración.
<
>Artículo 76.- Obligación de informar acerca del
cumplimiento de las medidas adoptadas. El director del
establecimiento, o el responsable del programa, en que se
cumpla la medida adoptada tendrá la obligación de informar
acerca del desarrollo de la misma, de la situación en que
se encuentra el niño, niña o adolescente y de los avances
alcanzados en la consecución de los objetivos establecidos
en la sentencia. Ese informe se evacuará cada tres meses, a
menos que el juez señale un plazo mayor, con un máximo de
seis meses, mediante resolución fundada.
<
>En la ponderación de dichos informes, el juez se
asesorará por uno o más miembros del consejo técnico.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 36 ---
Artículo 77.- Incumplimiento de las medidas adoptadas.
Cuando los padres, personas responsables o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la medida acordada, el
organismo responsable de su ejecución o seguimiento
comunicará al tribunal la situación para que éste adopte
las medidas que estime conducentes y propondrá, si fuera el
caso, la sustitución por otra medida que permita alcanzar
los objetivos fijados. El tribunal determinará la
sustitución de la medida u ordenará los apremios
pertinentes para su cumplimiento forzado.
<
>Artículo 78.- Obligación de visita de
establecimientos residenciales. Los jueces de familia
deberán visitar personalmente los establecimientos
residenciales, existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección.
El director del establecimiento deberá facilitar al juez
el acceso a todas sus dependencias y la revisión de los
antecedentes individuales de cada niño, niña o
adolescente atendido en él. Asimismo, deberá facilitar
las condiciones que garanticen la independencia y
libertad de ellos para prestar libremente su opinión.
<
>Las visitas de que trata el inciso anterior podrán
efectuarse en cualquier momento, dentro de lapsos que no
excedan de seis meses entre una y otra, considerándose
el incumplimiento de esta obligación como una falta
disciplinaria grave para todos los efectos legales.
<
>Después de cada visita, el juez evacuará un
informe que contendrá las conclusiones derivadas de la
misma, el que será remitido al Servicio Nacional de
Menores y al Ministerio de Justicia.
<
>Existiendo más de un juez en el territorio
jurisdiccional, las visitas deberán hacerse por turno,
de acuerdo con el orden que determine el juez presidente
del comité de jueces del juzgado de familia.
<
>Sin perjuicio de las obligaciones señaladas en los
incisos anteriores, los jueces de familia podrán siempre
visitar los centros, programas y proyectos de carácter
ambulatorio existentes en su territorio jurisdiccional,
y en que se cumplan medidas de protección.
<
>Artículo 79.- Derecho de audiencia con el juez. Los
niños, niñas y adolescentes respecto de los cuales se
encuentre vigente una medida de protección judicial,
tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente,
cuando lo soliciten por sí mismos o a través de las
personas señaladas en el artículo siguiente.
<
>Artículo 80.- Suspensión, modificación y
cesación de medidas. En cualquier momento en que las
circunstancias lo justifiquen, el juez podrá suspender,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 37 ---
modificar o dejar sin efecto la medida adoptada, de
oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, de uno
o de ambos padres, de las personas que lo tengan bajo
su cuidado o del director del establecimiento o
responsable del programa en que se cumple la medida.
<
>Si el tribunal lo considera necesario para
resolver, podrá solicitar un informe psicosocial
actualizado del niño, niña o adolescente. Asimismo,
podrá citar a una única audiencia destinada a
escuchar a las partes, recibir los antecedentes y, si
corresponde, la declaración del perito que haya
elaborado el informe respectivo, el que deberá ser
entregado con la anticipación a que se refiere el
artículo 46.
<
>Con todo, la medida cesará una vez que el niño,
niña o adolescente alcance la mayoría de edad, sea
adoptado o transcurra el plazo por el que se decretó
sin que haya sido modificada o renovada.
<
>Artículo 80 bis.- Deber de información del
Servicio Nacional de Menores. Para efectos de la
aplicación de las medidas a que se refiere el
artículo 71, así como las que se impongan en virtud
de sentencia definitiva, el Servicio Nacional de
Menores, a través de sus Directores Regionales,
informará periódicamente y en forma detallada a cada
juzgado de familia la oferta programática vigente en
la respectiva región de acuerdo a las líneas de
acción desarrolladas, su modalidad de intervención y
la cobertura existente en ellas, sea en sus centros
de administración directa o bien en los proyectos
ejecutados por sus organismos colaboradores
acreditados.
<
>Si el juez estima necesario decretar una medida
respecto de la cual no existe en la Región oferta de
las líneas de acción indicadas en la ley N° 20.032,
comunicará tal situación al Director Nacional del
Servicio Nacional de Menores, quien deberá adoptar
las medidas tendientes a generar tal oferta en el
menor tiempo posible. Entretanto, el juez decretará
alguna de las restantes medidas del artículo 71.
Pero, si la cautelar dispuesta es la de la letra h)
de dicho artículo, el Servicio Nacional de Menores
deberá darle cumplimiento de inmediato y sin más
trámite.
<
>Párrafo segundo
Del procedimiento relativo a los actos de violencia
Intrafamiliar
<
>Artículo 81.- Competencia. Corresponderá el
conocimiento de los conflictos a que dé origen la
comisión de actos de violencia intrafamiliar, regulados
en la ley Nº 20.066, al juzgado de familia dentro de
cuyo territorio jurisdiccional tenga residencia o
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 38 ---
domicilio el afectado.
<
>En todo caso, cualquier tribunal que ejerza
jurisdicción en asuntos de familia, fiscal del
Ministerio Público o juez de garantía según corresponda,
que tome conocimiento de una demanda o denuncia por
actos de violencia intrafamiliar, deberá, de inmediato,
adoptar las medidas cautelares del caso, aun cuando
no sea competente para conocer de ellas.
<
>En caso de concurrir conjuntamente como víctimas
de violencia intrafamiliar personas mayores y niños,
niñas o adolescentes, el juez podrá siempre adoptar
las medidas de protección en conformidad a la ley.
<
>El procedimiento por actos de violencia
intrafamiliar se regirá por las normas contenidas en
este Párrafo y, en lo no previsto en ellas, por el
Título III de esta ley.
<
>Artículo 82.- Inicio del procedimiento. El
procedimiento por actos de violencia intrafamiliar podrá
iniciarse por demanda o por denuncia.
<
>La demanda o denuncia podrá ser deducida por la
víctima, sus ascendientes, descendientes, guardadores o
personas que la tengan a su cuidado. La denuncia, además,
podrá hacerse por cualquier persona que tenga conocimiento
directo de los hechos que la motiven, a quien le será
aplicable lo establecido en el artículo 178 del Código
Procesal Penal. No obstante, la denuncia de la víctima le
otorgará la calidad de parte en el proceso.
<
>Artículo 83.- Actuación de la policía. En caso de
violencia intrafamiliar que se esté cometiendo actualmente,
o ante llamadas de auxilio de personas que se encontraren al
interior de un lugar cerrado u otros signos evidentes que
indicaren que se está cometiendo violencia intrafamiliar,
los funcionarios de Carabineros o de la Policía de
Investigaciones deberán entrar al lugar en que estén
ocurriendo los hechos, practicar la detención del agresor,
si procediere, e incautar del lugar las armas u objetos que
pudieren ser utilizados para agredir a la víctima.
Deberán, además, ocuparse en forma preferente de prestar
ayuda inmediata y directa a esta última.
<
>El detenido será presentado inmediatamente al tribunal
competente, o al día siguiente si no fuere hora de
despacho, considerándose el parte policial como denuncia.
Si no fuere día hábil, el detenido deberá ser conducido,
dentro del plazo máximo de 24 horas, ante el juez de
garantía del lugar, a fin de que éste controle la
detención y disponga las medidas cautelares que resulten
procedentes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
92 de esta ley.
<
>Artículo 84.- Obligación de denunciar. Las personas
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 39 ---
señaladas en el artículo 175 del Código Procesal Penal
estarán obligadas a denunciar los hechos que pudieren
constituir violencia intrafamiliar de que tomen conocimiento
en razón de sus cargos, lo que deberán efectuar en
conformidad a dicha norma.
<
>Igual obligación recae sobre quienes ejercen el
cuidado personal de aquellos que en razón de su edad,
incapacidad u otra condición similar, no pudieren formular
por sí mismos la respectiva denuncia.
<
>El incumplimiento de las obligaciones establecidas en
el presente artículo será sancionado con la pena prevista
en el artículo 494 del Código Penal.
<
>Artículo 85.- Exámenes y reconocimientos médicos.
Los profesionales de la salud que se desempeñen en
hospitales, clínicas u otros establecimientos del ramo, al
realizar los procedimientos y prestaciones médicas que
hubieren sido solicitados, deberán practicar los
reconocimientos y exámenes conducentes a acreditar el daño
físico o psíquico ocasionado a la víctima, debiendo
además conservar las pruebas correspondientes. A estos
efectos se levantará acta, en duplicado, del reconocimiento
y de los exámenes realizados, la que será suscrita por el
jefe del establecimiento o de la respectiva sección y por
los profesionales que los hayan practicado. Una copia se
entregará a la víctima, o a quien la tuviere bajo su
cuidado y la otra, así como los resultados de los exámenes
practicados, se remitirá al tribunal competente, si lo
requiriese.
<
>Artículo 86.- Contenido de la demanda. La demanda
contendrá la designación del tribunal ante el cual se
presenta, la identificación del demandante, de la víctima
y de las personas que componen el grupo familiar, la
narración circunstanciada de los hechos y la designación
de quien o quienes pudieren haberlos cometido, si ello fuere
conocido.
<
>Artículo 87.- Contenido de la denuncia. La denuncia
contendrá siempre una narración de los hechos y, si al
denunciante le constare, las demás menciones indicadas en
el artículo anterior.
<
>Artículo 88.- Identificación del ofensor. Si la
denuncia se formulare en una institución policial y no
señalare la identidad del presunto autor, ésta deberá
practicar, de inmediato, las siguientes diligencias para
determinarla:
<
>1.- Procurar la identificación conforme a las
facultades descritas en el artículo 85 del Código Procesal
Penal, o
<
>2.- Recabar las declaraciones que al efecto presten
quienes conozcan su identidad.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 40 ---
Tratándose de denuncias o demandas interpuestas ante
el tribunal, éste decretará las diligencias conducentes a
determinar la identidad del presunto autor, si ésta no
constare. Igual procedimiento seguirá el Ministerio
Público respecto de las denuncias por violencia
intrafamiliar de que tome conocimiento.
<
>En las diligencias que la policía practique conforme a
este artículo, mantendrá en reserva la identidad del
denunciante o demandante.
<
>Artículo 89.- Solicitud de extracto de filiación
del denunciado o demandado. El juez requerirá al
Servicio de Registro Civil e Identificación, por la
vía que estime más rápida y efectiva, el extracto de
filiación del denunciado o demandado y un informe sobre
las anotaciones que éste tuviere en el registro especial
que establece el artículo 12 de la ley N° 20.066.
<
>Artículo 90.- Remisión de antecedentes si el hecho
denunciado reviste caracteres de delito. En caso que los
hechos en que se fundamenta la denuncia o la demanda sean
constitutivos de delito, el juez deberá enviar de inmediato
los antecedentes al Ministerio Público. En ningún caso
podrá transcurrir más de tres días sin que se efectúe el
envío de dichos antecedentes.
<
>Si de los antecedentes examinados en la audiencia
preparatoria o en la del juicio aparece que el denunciado o
demandado ha ejercido violencia en los términos
establecidos en el artículo 14 de la Ley sobre Violencia
Intrafamiliar, el tribunal los remitirá al Ministerio
Público.
<
>Previo a remitir una causa al Ministerio Público, el
juez de familia adoptará las medidas cautelares que
correspondan, las que se mantendrán vigentes en tanto el
juez de garantía no decrete su modificación o cese.
<
>Si se plantea una contienda de competencia relacionada
a un asunto de violencia intrafamiliar entre un juez de
familia y el Ministerio Público o un juez de garantía, el
juez de familia involucrado podrá adoptar las medidas
cautelares que sean procedentes, las que se mantendrán
vigentes hasta que la contienda de competencia sea resuelta.
NOTA:
<
>El artículo 25 de la LEY 20066, publicada el
07.10.2005, dispone que las modificaciones que introduce a
la presente norma, rigen a contar del 1º de octubre de
2005.
<
>Artículo 91.- Actuaciones judiciales ante demanda o
denuncia de terceros. Iniciado un proceso por denuncia o
demanda de un tercero, previamente a la realización de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 41 ---
audiencia preparatoria, el juez la pondrá en conocimiento
de la víctima por el medio más idóneo, directo y seguro
para su integridad.
Asimismo, el juez podrá recoger el testimonio del
demandante o denunciante, antes de la citada audiencia.
<
>Artículo 92.- Medidas cautelares en protección de la
víctima. El juez de familia deberá dar protección a la
víctima y al grupo familiar. Cautelará, además, su
subsistencia económica e integridad patrimonial. Para tal
efecto, en el ejercicio de su potestad cautelar y sin
perjuicio de otras medidas que estime pertinentes, podrá
adoptar una o más de las siguientes:
<
>1. Prohibir al ofensor acercarse a la víctima y
prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar
común y en el domicilio, lugar de estudios o de trabajo de
ésta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima
permanezca, concurra o visite habitualmente. Si ambos
trabajan o estudian en el mismo lugar, se oficiará al
empleador o director del establecimiento para que adopte las
medidas de resguardo necesarias.
<
>Cuando el tribunal decrete la medida cautelar de
prohibición de acercamiento, ordenará su supervisión a
Carabineros de Chile. La procedencia de la supervisión
adicional de la medida cautelar de prohibición de
acercamiento, por medio de monitoreo telemático, se
sujetará a los términos dispuestos en el artículo 92 bis.
<
>2. Asegurar la entrega material de los efectos
personales de la víctima que optare por no regresar al
hogar común.
<
>3. Fijar alimentos provisorios.
<
>4. Determinar un régimen provisorio de cuidado
personal de los niños, niñas o adolescentes en conformidad
al artículo 225 del Código Civil, y establecer la forma en
que se mantendrá una relación directa y regular entre los
progenitores y sus hijos.
<
>5. Decretar la prohibición de celebrar actos o
contratos.
<
>6.- Prohibir el porte y tenencia de cualquier arma de
fuego, municiones y cartuchos; disponer la retención de los
mismos, y prohibir la adquisición o almacenaje de los
objetos singularizados en el artículo 2º de la ley
Nº17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará,
según corresponda, a la Dirección General de
Movilización, a la Comandancia de Guarnición o al Director
del Servicio respectivo para los fines legales y
reglamentarios pertinentes. Con todo, el imputado podrá
solicitar ser excluido de estas medidas en caso de demostrar
que sus actividades industriales, comerciales o mineras
requieren de alguno de esos elementos.
<
>7. Decretar la reserva de la identidad del tercero
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 42 ---
denunciante.
<
>8. Establecer medidas de protección para adultos
mayores o personas afectadas por alguna incapacidad o
discapacidad.
<
>Las medidas cautelares podrán decretarse por un
período que no exceda de los 180 días hábiles,
renovables, por una sola vez, hasta por igual plazo y
podrán, asimismo, ampliarse, limitarse, modificarse,
sustituirse o dejarse sin efecto, de oficio o a petición de
parte, en cualquier momento del juicio.
<
>El juez, para dar protección a niños, niñas o
adolescentes, podrá, además, adoptar las medidas
cautelares contempladas en el artículo 71, cumpliendo con
los requisitos y condiciones previstas en la misma
disposición.
<
>Tratándose de adultos mayores en situación de
abandono, el tribunal podrá decretar la internación del
afectado en alguno de los hogares o instituciones
reconocidos por la autoridad competente.
<
>Para estos efectos, se entenderá por situación de
abandono el desamparo que afecte a un adulto mayor que
requiera de cuidados.
NOTA:
<
>El artículo 25 de la LEY 20066, publicada el
07.10.2005, dispone que las modificaciones que introduce a
la presente norma, rigen a contar del 1º de octubre de
2005.
<
>Artículo 92 bis.- Supervisión por monitoreo
telemático de la medida cautelar de prohibición de
acercarse a la víctima, a su domicilio, lugar de trabajo o
estudio. Cuando el juez con competencia en materias de
familia imponga al ofensor la medida cautelar del numeral 1
del artículo 92, podrá decretar que dicha prohibición de
acercarse a la víctima, a su domicilio, lugar de trabajo o
estudio, sea supervisada por monitoreo telemático regulado
en la ley que "Establece monitoreo telemático en las leyes
Nº 20.066 y Nº 19.968" y su reglamento, siempre y cuando
se cumplieren los siguientes requisitos, de los que deberá
dejar constancia expresa en la resolución:
<
>a) Que existieren uno o más antecedentes que permitan
presumir fundadamente que el denunciado ha cometido un hecho
constitutivo de violencia intrafamiliar de conformidad al
artículo 5° de la ley Nº 20.066.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 43 ---
b) Que existan antecedentes suficientes que permitan al
juez considerar que la supervisión mediante monitoreo
telemático de la medida cautelar del numeral 1 del
artículo 92, resulta necesaria para resguardar la seguridad
de la víctima o de su familia.
<
>c) Que el informe de evaluación de riesgo emanado de
las Policías o del Consejo Técnico del Tribunal, elaborado
en base a la Pauta Unificada de Evaluación Inicial de
Riesgo, indique un riesgo alto para la víctima.
<
>En el caso de demandas escritas, en el más breve plazo
posible y por la vía más expedita, se citará a la
víctima a la entrevista para la evaluación del riesgo que
realizará el Consejo Técnico del Tribunal en base a la
Pauta Unificada de Evaluación Inicial de Riesgo.
<
>Para estos efectos, tan pronto se recibiere la denuncia
de un hecho con informe de evaluación de riesgo alto para
la víctima, el tribunal de oficio, por medio de la
correspondiente unidad de administración de causas, o de
quien ejerza las funciones de ésta, ordenará a
Gendarmería de Chile que emita un informe relativo a la
factibilidad técnica de la supervisión por monitoreo
telemático de la medida cautelar establecida en el numeral
1 del artículo 92, remitiéndole por la vía más expedita
toda la información necesaria para el adecuado
diligenciamiento del requerimiento. Con todo, en los casos
en que ya constare un informe de factibilidad técnica con
una antigüedad máxima de seis meses, el tribunal podrá
tenerlo a la vista y prescindir de solicitar un nuevo
informe, en tanto no hubieren cambiado las circunstancias
existentes al tiempo de expedición de aquél.
<
>Gendarmería de Chile deberá remitir el informe de
factibilidad técnica al tribunal en un plazo que en caso
alguno podrá ser superior a cinco días hábiles contado
desde la recepción del requerimiento.
<
>Recibido el informe al que se refiere el inciso
segundo, el tribunal lo agregará de inmediato a la causa y,
cuando se hubiere impuesto al ofensor la medida cautelar del
numeral 1 del artículo 92, procederá a pronunciarse a la
mayor brevedad posible acerca de la supervisión de dicha
medida mediante monitoreo telemático, por medio de una
resolución fundada, en la cual expresará de manera clara,
lógica y completa, cada uno de los antecedentes calificados
que justificaren la decisión, de conformidad con lo
dispuesto en el inciso primero de este artículo.
<
>En los casos que el informe de Gendarmería de Chile
determine que no existe factibilidad técnica, el tribunal
dictará instrucciones específicas a Carabineros de Chile
para asegurar la eficacia de la medida cautelar de
prohibición de acercarse a la víctima, a su domicilio,
lugar de trabajo o estudio.
<
>Artículo 92 ter.- Audiencia de seguimiento de la
medida cautelar del numeral 1 del artículo 92, supervisada
por monitoreo telemático. Dentro de los noventa días desde
que se hubiere decretado la medida cautelar de prohibición
de acercamiento a la víctima, a su domicilio, lugar de
trabajo o estudio, supervisada por monitoreo telemático, el
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 44 ---
juez de familia citará de oficio a una audiencia, con el
fin de considerar su cesación o prolongación, según si se
mantuvieren los requisitos del artículo 92 bis.
<
>Artículo 93.- Comunicación y ejecución de las
medidas cautelares. El juez, en la forma y por los medios
más expeditos posibles, pondrá en conocimiento de la
víctima las medidas cautelares decretadas, otorgándole la
certificación correspondiente.
<
>Además, el juez deberá comunicar de inmediato, a
Carabineros o a la Policía de Investigaciones, según el
caso, las medidas cautelares decretadas, en la forma y por
los medios más expeditos posibles.
<
>Asimismo, el juez podrá requerir el auxilio de la
fuerza pública, disponer su intervención con facultades de
allanamiento y descerrajamiento y ejercer, sin más
trámite, los demás medios de acción conducentes para el
cumplimiento de las medidas cautelares decretadas y para
resguardar la seguridad de la víctima.
<
>Artículo 93 bis.- Notificación de las medidas
cautelares. Junto con lo dispuesto en el artículo anterior,
al decretar las medidas cautelares el tribunal ordenará de
la manera más expedita posible su notificación a la
persona en contra de quien se ha decretado la medida y
cautelará especialmente que se resguarde la seguridad de la
víctima, para lo cual podrá requerir el auxilio de la
fuerza pública. De las medidas que se adopten para cautelar
la seguridad de la víctima y de su seguimiento se dejará
registro expreso en la causa.
<
>Una vez practicada la notificación se deberá
comunicar de inmediato esta circunstancia en la forma y por
los medios más expeditos posibles al tribunal que haya
decretado la medida, a Carabineros o a la Policía de
Investigaciones y a la fiscalía local que corresponda.
<
>Artículo 94.- Incumplimiento de medidas
cautelares. En caso de incumplimiento de las medidas
cautelares, el juez pondrá en conocimiento del
Ministerio Público los antecedentes para los efectos
de lo previsto en el inciso segundo del artículo 240
del Código de Procedimiento Civil. Sin perjuicio de
ello, impondrá al infractor, como medida de apremio,
arresto hasta por quince días.
NOTA:
<
>El artículo 25 de la LEY 20066, publicada el
07.10.2005, dispone que la sustitución de la presente
norma, rige a contar del 1º de octubre de 2005.
<
>Artículo 95.- Citación a audiencia preparatoria.
Recibida la demanda o denuncia, el juez citará a las
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 45 ---
partes a la audiencia preparatoria, la que deberá
efectuarse dentro de los diez días siguientes.
<
>En todo caso, el denunciado o demandado deberá
comparecer personalmente, debiendo para estos efectos
citarlo el tribunal bajo apercibimiento de arresto.
<
>Artículo 96.- Suspensión condicional de la
dictación de la sentencia. Cuando existan antecedentes que
permitan presumir fundadamente que el denunciado o demandado
no ejecutará actos similares a los denunciados o demandados
en lo sucesivo, el juez podrá suspender condicionalmente la
dictación de la sentencia, siempre y cuando se cumpla
cualquiera de las siguientes condiciones:
<
>a) Que se hayan establecido y aceptado por las partes
obligaciones específicas y determinadas respecto de sus
relaciones de familia y aquellas de carácter reparatorio a
satisfacción de la víctima;
<
>b) Que se haya adquirido por el demandado o
denunciado, con el acuerdo de la víctima, el compromiso de
observancia de una o más de las medidas cautelares
previstas en esta ley por un lapso no inferior a seis meses
ni superior a un año.
<
>En todo caso, el tribunal, previo acuerdo de las
partes y en conformidad a lo dispuesto en el inciso primero,
podrá someter a mediación el conflicto para los efectos de
la letra a). Aprobada el acta de mediación, el juez
suspenderá condicionalmente la dictación de la sentencia.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, el juez
deberá ser asesorado por uno o más miembros del consejo
técnico, asegurándose que las partes estén en capacidad
para negociar libremente y en un plano de igualdad.
<
>El sometimiento de las partes a mediación no se
aplicará en aquellos casos en que la violencia haya sido
ejercida en contra de una persona con quien se tenga hijos o
hijas, o haya tenido una relación de pareja con o sin
convivencia. En tales casos, el tribunal deberá cautelar
personalmente que las obligaciones que se establezcan en
virtud de la letra a) del inciso primero ofrezcan una
satisfacción efectiva a la víctima, sus hijos e hijas, u
otros niños, niñas o adolescentes que tenga a su cuidado
en caso de que corresponda, y resguarden su bienestar. Para
ello, el tribunal deberá citar a una audiencia para efectos
de acordar las condiciones de la suspensión de la
dictación de la sentencia, para cuya realización la
víctima deberá comparecer con su abogado.
<
>La resolución que apruebe la suspensión de la
sentencia será inscrita en el registro especial que para
estos procesos mantiene el Servicio de Registro Civil e
Identificación, en los mismos términos que la sentencia.
<
>Artículo 97.- Improcedencia de la suspensión
condicional de la dictación de la sentencia. La facultad
prevista en el artículo anterior no será procedente en los
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 46 ---
siguientes casos:
<
>a) Si el juez estimare conveniente la continuación del
proceso;
<
>b) Si ha habido denuncia o demanda previa sobre la
comisión de actos de violencia intrafamiliar en contra del
denunciado o demandado, cualquiera que haya sido la víctima
de éstos, y
<
>c) Si el demandado o denunciado hubiere sido condenado
previamente por la comisión de algún crimen o simple
delito contra las personas, o por alguno de los delitos
previstos en los artículos 361 a 375 del Código Penal.
<
>Artículo 98.- Efectos de la suspensión condicional de
la dictación de la sentencia. Si transcurrido un año desde
que se hubiese suspendido condicionalmente la dictación de
la sentencia, el denunciado o demandado ha dado cumplimiento
satisfactorio a las condiciones impuestas, el tribunal
dictará una resolución declarando tal circunstancia,
ordenará el archivo de los antecedentes y dispondrá la
omisión en el certificado respectivo de la inscripción
practicada, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
final del artículo 96.
<
>En caso de incumplimiento del denunciado o demandado
de las obligaciones acordadas en conformidad a la letra a)
del inciso primero del artículo 96, el juez dictará
sentencia y, atendida su naturaleza, decretará su
ejecución.
<
>Si el denunciado o demandado no cumpliere con alguna de
las medidas impuestas en conformidad a la letra b) del mismo
inciso, el tribunal establecerá tal hecho y dictará
sentencia.
<
>Artículo 99.- Revocación. Si la persona denunciada o
demandada incurre en nuevos actos de violencia intrafamiliar
en el período de condicionalidad, se acumularán los
antecedentes al nuevo proceso, debiendo el tribunal dictar
sentencia conjuntamente respecto de ambos.
<
>Artículo 100.- Término del proceso. El proceso
regulado en este Párrafo podrá terminar por sentencia
ejecutoriada o en conformidad a lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 98. Podrá, además, terminar
por archivo, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 21, inciso tercero.
<
>Asimismo, cuando el proceso se hubiere iniciado
por demanda o denuncia de un tercero, el juez de
familia, durante la audiencia preparatoria y previo
informe del consejo técnico, podrá poner término al
proceso a requerimiento de la víctima si su voluntad
fuere manifestada en forma libre y espontánea.
<
>Artículo 101.- Sentencia. La sentencia contendrá un
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 47 ---
pronunciamiento sobre la existencia de hechos constitutivos
de violencia intrafamiliar, establecerá la responsabilidad
del denunciado o demandado y, en su caso, la sanción
aplicable.
<
>En caso de concurrir conjuntamente como víctimas de
violencia intrafamiliar personas mayores y niños, niñas o
adolescentes, el juez podrá siempre adoptar medidas de
protección en conformidad a la ley.
<
>Párrafo tercero
De los actos judiciales no contenciosos
<
>Artículo 102.- Del procedimiento aplicable. Los actos
judiciales no contenciosos cuyo conocimiento corresponda a
los jueces de familia se regirán por las normas de la
presente ley y, en lo no previsto en ellas, por el Libro IV
del Código de Procedimiento Civil, a menos que resulten
incompatibles con la naturaleza de los procedimientos que
esta ley establece, particularmente en lo relativo a la
exigencia de oralidad.
<
>La solicitud podrá ser presentada por escrito y el
juez podrá resolverla de plano, a menos que considere
necesario oír a los interesados. En este último caso,
citará a una audiencia, a la que concurrirán con todos sus
antecedentes, a fin de resolver en ella la cuestión no
contenciosa sometida a su conocimiento. El interesado podrá
solicitar del tribunal que se le autorice a comparecer a
esta audiencia por vía remota por videoconferencia, según
lo dispuesto en el artículo 60 bis de esta ley.
NOTA 2
<
>El inciso segundo del artículo duodécimo transitorio
de la ley 21394, publicada el 30.11.2021, dispone que,
durante el periodo de un año contado desde la entrada en
vigencia señalada en el inciso primero de la citada norma
transitoria, las disposiciones contenidas en el artículo 60
bis de la presente norma, regirán en los tiempos y
territorios en que las disposiciones del artículo
decimosexto transitorio no fueren aplicables, de conformidad
a la extensión temporal o territorial que conforme dicho
artículo disponga la Corte Suprema.
<
>Párrafo 4º
Procedimiento Contravencional ante los Tribunales de
Familia
<
>Artículo 102 A.- Las faltas contenidas en la
legislación vigente que sean cometidas por adolescentes,
constituirán contravenciones de carácter administrativo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 48 ---
para todos los efectos legales y su juzgamiento se
sujetará al procedimiento regulado en este Párrafo.
<
>Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior
únicamente las faltas tipificadas en los artículos 494,
Nºs. 1, 4, 5, y 19, este último en lo que dice relación
con el artículo 477; en el artículo 494 bis, en el
artículo 495, Nº 21 y en el artículo 496, Nºs. 5 y 26,
todos del Código Penal, y aquellas contempladas en la
ley Nº 20.000 o en los cuerpos normativos que la
sustituyan, cometidas por adolescentes mayores de 16
años, cuyo conocimiento estará sujeto a lo preceptuado
por la ley que regula la responsabilidad penal de los
adolescentes.
NOTA:
<
>El Nº 8 del artículo único de la LEY 20191,
Publicada el 02.06.2007, modifica la LEY 20084,
modificatoria de la presente norma. La citada
modificación ha sido incorporada al presente texto
actualizado.
<
>Artículo 102 B.- Será aplicable al proceso
contravencional lo dispuesto en los Párrafos 1º, 2º y 3º
del Título III de esta ley, en lo que no sea
incompatible con lo dispuesto en el presente Título y
con la naturaleza infraccional de las faltas a juzgar.
<
>Artículo 102 C.- Será competente para el
conocimiento de los asuntos a que se refiere el inciso
primero del artículo 102 A el tribunal del lugar en que
se hubiere ejecutado el hecho. Tratándose de los asuntos
a que se refiere el numeral 9 del artículo 8º, será
competente el tribunal del domicilio del menor, sin
perjuicio de la potestad cautelar que pudiere
corresponder al tribunal que inicialmente conozca del
asunto en razón del lugar donde se cometió el hecho.
<
>Artículo 102 D.- El procedimiento podrá iniciarse
con el solo mérito del parte policial que dé cuenta de
la denuncia interpuesta por un particular o de la falta
flagrante en que se haya sorprendido a un adolescente.
En ambos casos la policía procederá a citar al
adolescente para que concurra a primera audiencia ante
el tribunal, lo que deberá quedar consignado en el parte
respectivo.
<
>Los particulares también podrán formular la
denuncia directamente al tribunal.
<
>Artículo 102 E.- De la realización de la primera
audiencia a que deba comparecer el imputado deberá
notificarse también a sus padres o a la persona que lo
tenga bajo su cuidado, y al denunciante o al afectado,
según corresponda.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 49 ---
Todos quienes sean citados deberán concurrir a la
audiencia con sus medios de prueba.
<
>Artículo 102 F.- Si el adolescente no concurriere a
la primera citación, el tribunal podrá ordenar que sea
conducido a su presencia por medio de la fuerza pública.
En este caso se procurará que la detención se practique
en el tiempo más próximo posible al horario de
audiencias del tribunal.
<
>Artículo 102 G.- El adolescente tendrá derecho a
guardar silencio.
<
>Artículo 102 H.- Al inicio de la audiencia, el juez
explicará al adolescente sus derechos y, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo anterior, lo interrogará
sobre la veracidad de los hechos imputados por el
requerimiento. En caso de que el adolescente reconozca
los hechos, el juez dictará sentencia de inmediato, la
que no será susceptible de recurso alguno.
<
>En la sentencia se podrá imponer la sanción de
amonestación si ésta resulta proporcionada a la gravedad
de los hechos y a la edad del adolescente para
responsabilizarlo por la contravención, a menos que
mediare reiteración, en cuyo caso deberá imponerse
alguna de las restantes sanciones previstas en el
artículo 102 J.
<
>Artículo 102 I.- Si el adolescente negare los
hechos o guardare silencio, se realizará el juzgamiento
de inmediato, procediéndose a oír a los comparecientes y
a recibir la prueba, tras lo cual se preguntará al
adolescente si tiene algo que agregar. Con su
declaración o sin ella, el juez pronunciará sentencia de
absolución o condena.
<
>Artículo 102 J.- El juez podrá imponer al
adolescente únicamente alguna de las siguientes
sanciones contravencionales:
<
>a) Amonestación;
<
>b) Reparación material del daño;
<
>c) Petición de disculpas al ofendido o afectado;
<
>d) Multa de hasta 2 Unidades Tributarias Mensuales;
<
>e) Servicios en beneficio de la comunidad, de
ejecución instantánea o por un máximo de tres horas, y
f) Prohibición temporal de asistir a determinados
espectáculos, hasta por tres meses.
<
>El tribunal podrá aplicar conjuntamente más de una
de las sanciones contempladas en este artículo, lo que
deberá fundamentarse en la sentencia.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 50 ---
Artículo 102 K.- Las sentencias definitivas
dictadas en procesos por infracciones cometidas por
adolescentes serán inapelables.
<
>Artículo 102 L.- A solicitud de parte, el juez
podrá sustituir una sanción por otra durante el
cumplimiento de la misma.
<
>Artículo 102 M.- En caso de incumplimiento de la
sanción impuesta, el tribunal remitirá los antecedentes
al Ministerio Público para los efectos previstos en el
inciso segundo del artículo 240 del Código de
Procedimiento Civil.
<
>Artículo 102 N.- En los casos en que un niño,
niña o adolescente inimputable incurra en una
conducta ilícita, el juez de familia deberá citar a
su padre, madre o a quien lo tenga a su cuidado a una
audiencia, para los fines del artículo 234 del Código
Civil.
<
>TITULO V
<
>DE LA MEDIACION FAMILIAR
<
>Artículo 103.- Mediación. Para los efectos de esta
ley, se entiende por mediación aquel sistema de resolución
de conflictos en el que un tercero imparcial, sin poder
decisorio, llamado mediador, ayuda a las partes a buscar por
sí mismas una solución al conflicto y sus efectos,
mediante acuerdos.
<
>La mediación, con acuerdo de las partes, se podrá
realizar vía remota mediante videoconferencia según lo
dispuesto en el artículo 109 bis, si el mediador contare
con los medios tecnológicos para ello. Ambas partes podrán
comparecer remotamente, o bien, una de ellas podrá hacerlo
de manera remota y la otra en las dependencias del mediador
o del Centro de Mediación, si así lo convinieren.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas por
el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 104.- Avenimientos obtenidos fuera de
un procedimiento de mediación. Sin perjuicio de lo
dispuesto en este Título, las partes podrán designar
de común acuerdo una persona que ejerza entre ellas
sus buenos oficios para alcanzar avenimientos en las
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 51 ---
materias en que sea procedente de acuerdo a la ley.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 105.- Principios de la mediación.
Durante todo el proceso de mediación, el mediador
deberá velar por que se cumplan los siguientes
principios en los términos que a continuación se
señalan:
<
>a) Igualdad: en virtud del cual el mediador se
cerciorará de que los participantes se encuentren en
igualdad de condiciones para adoptar acuerdos. Si no
fuese así, propondrá o adoptará, en su caso, las
medidas necesarias para que se obtenga ese
equilibrio. De no ser ello posible, declarará
terminada la mediación.
<
>b) Voluntariedad: por el que los participantes
podrán retirarse de la mediación en cualquier
momento. Si en la primera sesión, o en cualquier otro
momento durante el procedimiento, alguno de los
participantes manifiesta su intención de no seguir
adelante con la mediación, ésta se tendrá por
terminada.
<
>c) Confidencialidad: por el cual el mediador
deberá guardar reserva de todo lo escuchado o visto
durante el proceso de mediación y estará amparado por
el secreto profesional. La violación de dicha reserva
será sancionada con la pena prevista en el artículo
247 del Código Penal.
<
>Nada de lo dicho por cualquiera de los
participantes durante el desarrollo de la mediación
podrá invocarse en el subsiguiente procedimiento
judicial, en caso de haberlo.
<
>Con todo, el mediador quedará exento del deber
de confidencialidad en aquellos casos en que tome
conocimiento de la existencia de situaciones de
maltrato o abuso en contra de niños, niñas,
adolescentes o discapacitados. En todo caso, deberá
dar a conocer previamente a las partes el sentido de
esta exención.
<
>d) Imparcialidad: lo que implica que los
mediadores serán imparciales en relación con los
participantes, debiendo abstenerse de promover
actuaciones que comprometan dicha condición. Si tal
imparcialidad se viere afectada por cualquier causa,
deberán rechazar el caso, justificándose ante el
juzgado que corresponda.
<
>Los involucrados podrán también solicitar al
juzgado la designación de un nuevo mediador, cuando
justifiquen que la imparcialidad del inicialmente
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 52 ---
designado se encuentra comprometida.
<
>e) Interés superior del niño: por el cual, en el
curso de la mediación, el mediador velará siempre
para que se tome en consideración el interés superior
del niño, niña o adolescente, en su caso, pudiendo
citarlos sólo si su presencia es estrictamente
indispensable para el desarrollo de la mediación.
<
>f) Opiniones de terceros: en virtud del cual, el
mediador velará para que se consideren las opiniones
de los terceros que no hubieren sido citados a la
audiencia, a quienes también podrá citar.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 106.- Mediación previa, voluntaria y
prohibida. Las causas relativas al derecho de alimentos,
cuidado personal y al derecho de los padres e hijos e hijas
que vivan separados a mantener una relación directa y
regular, aun cuando se deban tratar en el marco de una
acción de divorcio o separación judicial, deberán
someterse a un procedimiento de mediación previo a la
interposición de la demanda, el que se regirá por las
normas de esta ley y su reglamento.
<
>Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará a
los casos del artículo 54 de la ley N° 19.947.
<
>Las partes quedarán exentas del cumplimiento de este
requisito, si acreditaren que antes del inicio de la causa,
sometieron el mismo conflicto a mediación ante mediadores
inscritos en el registro a que se refiere el artículo 112 o
si hubieren alcanzado un acuerdo privado sobre estas
materias.
<
>Las restantes materias de competencia de los juzgados
de familia, exceptuadas las señaladas en el inciso
siguiente, podrán ser sometidas a mediación si así lo
acuerdan o lo aceptan las partes.
<
>No se someterán a mediación los asuntos relativos al
estado civil de las personas, salvo en los casos
contemplados por la Ley de Matrimonio Civil; la declaración
de interdicción; las causas sobre maltrato de niños,
niñas o adolescentes, y los procedimientos regulados en la
ley N° 19.620, sobre adopción.
<
>Tampoco se someterán a mediación los asuntos,
incluidos aquellos mencionados en el inciso primero, en que
una de las partes haya sido condenada por delitos
constitutivos de violencia intrafamiliar o tenga anotaciones
en el Registro Especial establecido en el artículo 12 de la
ley N°20.066, por agredir a la otra, ni aquellos en que
exista una medida cautelar, de protección vigente entre las
partes o una suspensión condicional de la dictación de la
sentencia o del procedimiento, según corresponda.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 53 ---
Artículo 107.- Derivación a mediación y
designación del mediador. Cuando se trate de algunas
de las materias que de acuerdo al artículo 106 son de
mediación previa, las partes, de común acuerdo,
comunicarán al tribunal el nombre del mediador que
elijan de entre los mediadores contratados en
conformidad a lo dispuesto en los incisos tercero y
cuarto del artículo 114, mediante una presentación
que contenga la individualización de los involucrados
y la mención de la o las materias incluidas. A falta
de acuerdo en la persona del mediador o si las partes
manifiestan su decisión de dejar entregada la
designación a la resolución del juez, éste procederá
a nombrar al mediador mediante un procedimiento
objetivo y general, que garantice una distribución
equitativa entre los contratados para prestar
servicios en ese territorio jurisdiccional y un
adecuado acceso a los solicitantes. En todo caso,
siempre se hará presente al requirente la posibilidad
de recurrir, a su costa, a un mediador de los
inscritos en el registro señalado en el artículo 112.
Estas actuaciones podrán llevarse a cabo ante
cualquier tribunal de familia y para ellas no se
requiere patrocinio de abogado.
<
>Si la acción judicial versa sobre alguna de las
materias de mediación voluntaria, el juez ordenará
que, al presentarse la demanda, un funcionario
especialmente calificado instruya al actor sobre la
alternativa de concurrir a ella, quien podrá
aceptarla o rechazarla. Del mismo modo, ambas partes
podrán solicitar la mediación o aceptar la que les
propone el juez, durante el curso de la causa, hasta
el quinto día anterior a la audiencia del juicio y
podrán, en este caso, designar al mediador de común
acuerdo. Si no se alcanzare acuerdo, el juez
procederá a designarlo, de inmediato, de entre
quienes figuren en el Registro de Mediadores,
mediante un procedimiento que garantice una
distribución equitativa de trabajo entre los
registrados.
<
>La designación efectuada por el tribunal no será
susceptible de recurso alguno. Con todo, deberá
revocarse y procederse a una nueva designación si el
mediador fuere curador o pariente, por consanguinidad
o afinidad en toda la línea recta y hasta el cuarto
grado en la línea colateral, de cualquiera de las
partes, o hubiere prestado servicios profesionales a
cualquiera de ellas con anterioridad, a menos que los
hubiese prestado a ambas en calidad de mediador.
<
>La solicitud a que se refiere la letra d) del
artículo 105, así como la revocación y nueva
designación a que se refiere el inciso anterior,
serán tramitadas en audiencia especial citada al
efecto por el tribunal competente.
<
>Una vez realizadas las actuaciones a que se
refieren los artículos precedentes, se comunicará al
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 54 ---
mediador su designación por la vía más expedita
posible. Dicha comunicación incluirá, además, la
individualización de las partes y las materias sobre
las que versa el conflicto.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 108.- Citación a la sesión inicial de
mediación. El mediador designado fijará una sesión
inicial de mediación. A ésta citará, conjunta o
separadamente, a los adultos involucrados en el conflicto,
quienes deberán concurrir personalmente o vía remota por
videoconferencia, según corresponda, sin perjuicio de la
comparecencia de sus abogados.
<
>La primera sesión comenzará con la información a los
participantes acerca de la naturaleza y objetivos de la
mediación, los principios que la informan y el valor
jurídico de los acuerdos a que puedan llegar.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas por
el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 109.- Reglas especiales sobre la
mediación en causas relativas al derecho de
alimentos. Tratándose de casos que versen, en todo o
parte, sobre el derecho de alimentos, el mediador, en
la primera sesión, deberá informar al alimentario de
su derecho de recurrir en cualquier momento al
tribunal para la fijación de alimentos provisorios,
de acuerdo al artículo 54-2. De esta actuación deberá
dejarse constancia escrita firmada por el mediador y
las partes. Sin perjuicio de lo cual, las partes
podrán adoptar directamente un acuerdo sobre la
materia.
<
>Si el requerido, citado por una sola vez, no
acude a la primera sesión de mediación y no justifica
su ausencia, el requirente quedará habilitado para
iniciar el procedimiento judicial.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 55 ---
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 109 bis.- Mediación por vía remota mediante
videoconferencia. La mediación que se efectuare por vía
remota mediante videoconferencia se realizará de
conformidad a lo dispuesto en este artículo y a las demás
normas del Título V que no resulten contradictorias.
<
>El mediador dispondrá de un medio de contacto que
asegure la adecuada comunicación con las partes y que
permita la oportuna y efectiva entrega y recepción de la
información necesaria para la conducción del proceso de
mediación remota.
<
>En la víspera de la sesión de mediación, las partes
proporcionarán al mediador algún medio de contacto
oportuno, tales como número de teléfono o correo
electrónico, para efectos de intercambiar información y
para la coordinación de las sesiones que pudieran tener
lugar; y deberán remitir por escrito al mediador el acuerdo
para la realización de la mediación vía remota. Las
partes que concurran vía remota deberán previamente
remitirle al mediador copia de su cédula de identidad al
medio de contacto que aquel les hubiere indicado.
<
>Al inicio de la sesión, el mediador deberá verificar
la identidad de las partes y solicitar que éstas ratifiquen
su voluntad de llevar adelante el proceso de mediación
remota por videoconferencia. A su vez, el mediador deberá
constatar, sea mediante preguntas o la exhibición del
entorno, que las partes que concurren vía remota se
encuentran en un lugar adecuado para participar de la
sesión de mediación que cumpla con las condiciones de
idoneidad y privacidad suficientes, así como también, que
no se encuentran presentes terceras personas ajenas al
proceso.
<
>El mediador deberá prestar especial atención a que el
intercambio de información entre las partes se realice de
manera fluida y clara sin ningún tipo de coacción externa.
El mediador estará siempre facultado para poner término o
suspender un proceso de mediación seguido por vía remota
si observare que el mismo no se pudiere realizar en
conformidad a los principios de la mediación.
<
>Si hubiere mal funcionamiento de los medios
tecnológicos, el mediador dispondrá la suspensión de la
sesión y fijará un nuevo día y hora para su continuación
en la fecha más próxima posible. Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo
111.
<
>Las sesiones de mediación no podrán ser grabadas,
captadas, interceptadas, divulgadas ni reproducidas por las
partes, el mediador ni por terceras personas, por ningún
medio material, digital o de comunicación masiva. Tampoco
se podrán fotografiar imágenes o documentos de la sesión.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será
sancionada de acuerdo a las penas establecidas en el
artículo 161 - A del Código Penal.
<
>Artículo 110.- Duración de la mediación. El
proceso de mediación no podrá durar más de sesenta
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 56 ---
días, contados desde que se comunica al mediador su
designación por parte del juzgado de familia.
<
>Con todo, los participantes, de común acuerdo,
podrán solicitar la ampliación de este plazo hasta
por sesenta días más.
<
>Durante ese plazo, podrán celebrarse todas las
sesiones que el mediador y las partes estimen
necesarias, en las fechas que de común acuerdo se
determinen. Podrá citarse a los participantes por
separado.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 111.- Acta de mediación. En caso de llegar a
acuerdo sobre todos o algunos de los puntos sometidos a
mediación, se dejará constancia de ello en un acta de
mediación, la que, luego de ser leída por los
participantes, será firmada por ellos y por el mediador,
quedando una copia en poder de cada una de las partes. En
caso que la mediación se verificare vía remota por
videoconferencia, el acta podrá ser firmada mediante firma
electrónica simple o avanzada.
<
>El acta deberá ser remitida por el mediador al
tribunal para su aprobación en todo aquello que no fuere
contrario a derecho, pudiendo el juez en todo caso, subsanar
los defectos formales que tuviera, respetando en todo
momento la voluntad de las partes expresada en dicha acta.
Aprobada por el juez, tendrá valor de sentencia
ejecutoriada.
<
>Si la mediación se frustrare, también se levantará
un acta en la que se dejará constancia del término de la
mediación, sin agregar otros antecedentes. En lo posible,
dicha acta será firmada por los participantes, se
entregará copia de la misma a aquella parte que la solicite
y se remitirá al tribunal correspondiente, con lo cual
terminará la suspensión del procedimiento judicial o, en
su caso, el demandante quedará habilitado para iniciarlo.
<
>Se entenderá que la mediación se frustra si alguno de
los participantes, citado por dos veces, no concurriere a la
sesión inicial, ni justificare causa; si, habiendo
concurrido a las sesiones, manifiesta su voluntad de no
perseverar en la mediación, y, en general, en cualquier
momento en que el mediador adquiera la convicción de que no
se alcanzará acuerdos.
NOTA:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 57 ---
El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas por
el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 112.- Registro de mediadores. La mediación
que regula el presente Título sólo podrá ser conducida
por las personas inscritas en el Registro de Mediadores que
mantendrá, permanentemente actualizado, el Ministerio de
Justicia a través de las Secretarías Regionales
Ministeriales, con las formalidades establecidas en el
reglamento.
<
>En dicho Registro, deberá individualizarse a todos los
mediadores inscritos y consignarse el ámbito territorial en
que prestarán servicios. Éste deberá corresponder, a lo
más, al territorio jurisdiccional de una Corte de
Apelaciones o de varias, siempre que se encuentren en una
misma región y a lo menos, a todo el territorio
jurisdiccional de un tribunal de primera instancia con
competencia en asuntos de familia. Además, si corresponde,
se señalará su pertenencia a una institución o persona
jurídica.
<
>El mediador podrá llevar adelante el proceso de
mediación siempre que se encuentre adscrito, en virtud de
lo señalado en el inciso anterior, al territorio
jurisdiccional del tribunal competente para conocer del
conflicto.
<
>El Ministerio de Justicia proporcionará a las Cortes
de Apelaciones la nómina de los mediadores habilitados en
su respectivo territorio jurisdiccional. Asimismo, deberá
mantener en su página web dicha nómina, la cual deberá
ordenar a los mediadores por comunas y contener los datos
básicos de cada uno de ellos.
<
>Para inscribirse en el Registro de Mediadores se
requiere poseer título profesional de una carrera que tenga
al menos ocho semestres de duración, otorgado por una
institución de educación superior del Estado o reconocida
por éste; acreditar formación especializada en mediación
y en materias de familia o infancia, impartida por alguna
universidad o instituto que desarrolle docencia,
capacitación o investigación en dichas materias, y no
haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva,
por alguno de los delitos contemplados en los artículos 361
a 375 del Código Penal, ni por actos constitutivos de
violencia intrafamiliar.
<
>Además, deberá disponer de un lugar adecuado para
desarrollar la mediación en cualquier comuna donde tenga
jurisdicción el juzgado ante el cual se acuerde la
respectiva mediación.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas por
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 58 ---
el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 113.- Eliminación del Registro y
sanciones. Los mediadores inscritos serán eliminados
del Registro, por el Ministerio de Justicia, en caso
de fallecimiento o renuncia. Asimismo, serán
eliminados del Registro en caso de pérdida de los
requisitos exigidos para la inscripción o por la
cancelación de la misma, decretadas por la Corte de
Apelaciones competente.
<
>En caso de incumplimiento de sus obligaciones o
abuso en el desempeño de sus funciones, el mediador
inscrito podrá ser amonestado o suspendido en el
ejercicio de la actividad por un período no superior
a los seis meses. Asimismo, en casos graves, podrá
decretarse la cancelación de la inscripción. Impuesta
esta última, no podrá volver a solicitarse la
inscripción.
<
>Las sanciones serán ordenadas por cualquiera de
las Cortes de Apelaciones dentro de cuyo territorio
ejerciere funciones el mediador, a petición del
interesado que reclamare contra los servicios
prestados, de la institución o persona jurídica a que
pertenezca el mediador, de cualquier juez con
competencia en materias de familia del territorio
jurisdiccional de la Corte, o de la respectiva
Secretaría Regional Ministerial de Justicia.
<
>La Corte resolverá con audiencia de los
interesados y la agregación de los medios de prueba
que estimare conducentes para formar su convicción.
<
>Las medidas que en ejercicio de estas facultades
adoptaren las Cortes de Apelaciones, serán apelables,
sin perjuicio del derecho del mediador para pedir
reposición. La tramitación del recurso se sujetará a
lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del
artículo 551 del Código Orgánico de Tribunales.
<
>La resolución será comunicada a la
correspondiente Secretaría Regional Ministerial de
Justicia para su cumplimiento, el que se hará
extensivo a todo el territorio de la República.
<
>Impuesta la cancelación, el mediador quedará
inhabilitado para actuar, debiendo proveerse una
nueva designación respecto de los asuntos que tuviere
pendientes. Por su parte, impuesta una suspensión, el
mediador deberá continuar, hasta su término, con
aquellos asuntos que se le hubieren encomendado en
forma previa.
<
>En caso de pérdida de los requisitos, la Corte
de Apelaciones respectiva seguirá el mismo
procedimiento señalado en los incisos precedentes.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 59 ---
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>Artículo 114.- Costo de la mediación. Los
servicios de mediación respecto de las materias a que
se refiere el inciso primero del artículo 106 serán
gratuitos para las partes. Excepcionalmente, podrá
cobrarse por el servicio, total o parcialmente,
cuando se preste a usuarios que dispongan de recursos
para financiarlo privadamente. Para estos efectos se
considerará, al menos, su nivel de ingresos,
capacidad de pago y el número de personas del grupo
familiar que de ellos dependan, en conformidad con lo
que señale el reglamento.
<
>Para las restantes materias, los servicios de
mediación serán de costo de las partes y tendrán como
valores máximos los que contemple el arancel que
anualmente se determinará mediante decreto del
Ministerio de Justicia. Con todo, quienes cuenten con
privilegio de pobreza o sean patrocinados por las
corporaciones de asistencia judicial o alguna de las
entidades públicas o privadas destinadas a prestar
asistencia jurídica gratuita, tendrán derecho a
recibir el servicio gratuitamente.
<
>Para proveer los servicios de mediación sin
costo para las partes, el Ministerio de Justicia
velará por la existencia de una adecuada oferta de
mediadores en las diversas jurisdicciones de los
tribunales con competencia en asuntos de familia,
contratando al efecto los servicios de personas
jurídicas o naturales, a fin de que sean ejecutados
por quienes se encuentren inscritos en el Registro de
Mediadores.
<
>Las contrataciones a que se refiere el inciso
precedente, se harán a nivel regional, de conformidad
a lo dispuesto en la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación
de Servicios, y su reglamento. En todo caso, de
contratarse mediadores mediante trato directo, los
términos del mismo deberán ajustarse a iguales
condiciones que las establecidas para la contratación
de mediadores licitados, en lo que sea pertinente.
NOTA:
<
>El artículo 7º de la LEY 20286, publicada el
15.09.2008, dispone que las modificaciones introducidas
por el numeral 44) del artículo 1º regirán transcurridos
noventa días desde su publicación.
<
>TITULO VI
<
>PLANTA DE PERSONAL
<
>Artículo 115. Composición de la planta de los
juzgados de familia. Los juzgados de familia que se
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 60 ---
crean en esta ley tendrán la siguiente planta de
personal, en relación con el número de jueces
determinado para cada uno de ellos en el artículo
4°:
<
>1) Juzgados con un juez: un juez, un
administrador, dos miembros del consejo técnico, un
jefe de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, dos administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º y un auxiliar.
<
>2) Juzgados con dos jueces: dos jueces, un
administrador, dos miembros del consejo técnico, un
jefe de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, tres administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, dos administrativos 3º y
un auxiliar.
<
>3) Juzgados con tres jueces: tres jueces, un
administrador, tres miembros del consejo técnico, un
jefe de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, cuatro administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, cuatro administrativos 3º
y un auxiliar.
<
>4) Juzgados con cuatro jueces: cuatro jueces, un
administrador, cuatro miembros del consejo técnico,
un jefe de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, seis administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, cinco administrativos 3º y
un auxiliar.
<
>5) Juzgados con cinco jueces: cinco jueces, un
administrador, cinco miembros del consejo técnico, un
jefe de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, siete administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, seis administrativos 3º y
un auxiliar.
<
>6) Juzgados con seis jueces: seis jueces, un
administrador, seis miembros del consejo técnico, dos
jefes de unidad, dos administrativos jefes, un
administrativo contable, ocho administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, seis administrativos 3º y
un auxiliar.
<
>7) Juzgados con siete jueces: siete jueces, un
administrador, siete miembros del consejo técnico,
tres jefes de unidad, tres administrativos jefes, un
administrativo contable, ocho administrativos 1º,
cuatro administrativos 2º, seis administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>8) Juzgados con ocho jueces: ocho jueces, un
administrador, ocho miembros del consejo técnico,
tres jefes de unidad, tres administrativos jefes, un
administrativo contable, nueve administrativos 1º,
cinco administrativos 2º, ocho administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>9) Juzgados con nueve jueces: nueve jueces, un
administrador, nueve miembros del consejo técnico,
tres jefes de unidad, tres administrativos jefes, un
administrativo contable, diez administrativos 1º,
cinco administrativos 2º, ocho administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>10) Juzgados con diez jueces: diez jueces, un
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 61 ---
administrador, diez miembros del consejo técnico,
cuatro jefes de unidad, cuatro administrativos jefes,
un administrativo contable, once administrativos 1º,
cinco administrativos 2º, ocho administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>11) Juzgados con doce jueces: doce jueces, un
administrador, doce miembros del consejo técnico,
cuatro jefes de unidad, cuatro administrativos jefes,
un administrativo contable, trece administrativos 1º,
seis administrativos 2º, nueve administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>12) Juzgados con trece jueces: trece jueces, un
administrador, doce miembros del consejo técnico,
cuatro jefes de unidad, cuatro administrativos jefes,
un administrativo contable, trece administrativos 1º,
seis administrativos 2º, nueve administrativos 3º y
dos auxiliares.
<
>13) Juzgados con catorce jueces: catorce jueces, un
administrador, trece miembros del consejo técnico, cuatro
jefes de unidad, cuatro administrativos jefe, un
administrativo contable, trece administrativos 1º, siete
administrativos 2º, diez administrativos 3º y tres
auxiliares.
<
>14) Juzgados con quince jueces: quince jueces, un
administrador, catorce miembros del consejo técnico, cuatro
jefes de unidad, cuatro administrativos jefe, un
administrativo contable, trece administrativos 1º, ocho
administrativos 2º, once administrativos 3º y tres
auxiliares.
<
>Artículo 116.- Grados de la planta de
profesionales. Los jueces, personal directivo y
auxiliares de la administración de justicia de los
juzgados de familia que se crean por esta ley y, en lo
pertinente, de los juzgados de letras, tendrán los
grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del
Poder Judicial que a continuación se indican:
<
>1) Los jueces, el grado correspondiente según
asiento del tribunal.
<
>2) Los administradores de juzgados de familia de
ciudad asiento de Corte, capital de provincia y de
comunas o de agrupación de comunas, grados VII, VIII
y IX, del Escalafón Superior del Poder Judicial,
respectivamente.
<
>3) Los miembros de consejos técnicos de
juzgados de familia o de juzgados de letras, de
ciudad asiento de Corte y capital de provincia, grado
IX, y de comunas o agrupación de comunas, grado X,
del Escalafón de Miembros del Consejo Técnico.
<
>4) Los jefes de unidad de juzgados de familia de
ciudad asiento de Corte, capital de provincia y de
comunas o de agrupación de comunas, grados IX, X y XI
del Escalafón Superior del Poder Judicial,
respectivamente.
<
>Artículo 117.- Grados de la planta de empleados. El
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 62 ---
personal de empleados de los juzgados de familia que se
crean por esta ley, tendrá los grados de la Escala de
Sueldos Bases Mensuales del Personal del Poder Judicial,
que a continuación se indican:
<
>1) administrativo jefe de juzgado de familia de
asiento de Corte, grado XI.
<
>2) administrativo jefe de juzgado de familia de
capital de provincia; administrativo contable,
administrativo 1° de juzgado de familia de asiento de
Corte, grado XII.
<
>3) administrativo jefe de juzgado de familia de
asiento de comuna; administrativo contable y
administrativo 1° de juzgado de familia de capital de
provincia; y administrativo 2° de juzgado de familia de
asiento de Corte, grado XIII.
<
>4) administrativo 1° y administrativo contable de
juzgado de familia de asiento de comuna; administrativo
2° de juzgado de familia de capital de provincia; y
administrativo 3° de juzgado de familia de asiento de
Corte, grado XIV.
<
>5) administrativo 2° de juzgado de familia de
asiento de comuna; y administrativo 3° de juzgado de
familia de capital de provincia, grado XV.
<
>6) administrativo 3° de juzgado de familia de
asiento de comuna, grado XVI.
<
>7) auxiliar de juzgado de familia de asiento de
Corte, grado XVII.
<
>8) auxiliar de juzgado de familia de capital de
provincia y de asiento de comuna, grado XVIII.
<
>TITULO VII
<
>DISPOSICIONES VARIAS
<
>Artículo 118.- Aplicación especial de normas
orgánicas. En todo lo referido a las materias que a
continuación se señalan, se entenderán aplicables a los
juzgados de familia, en cuanto resulten compatibles,
las normas del Código Orgánico de Tribunales para los
juzgados de garantía y tribunales de juicio oral en
lo penal: comité de jueces, juez presidente,
administradores de tribunales, jefes de unidad, y
organización administrativa de los juzgados. En lo
relativo a la subrogación de los jueces, se aplicarán
las normas de los juzgados de garantía.
<
>Las Cortes de Apelaciones en cuya jurisdicción
exista más de un juzgado de familia, determinarán
anualmente las normas que regirán para la distribución
de las causas entre los juzgados.
<
>Artículo 119.- Adecuaciones de referencia. Todas las
referencias que se hagan en leyes generales o especiales a
los juzgados de letras de menores, a los jueces de menores o
con competencia en materia de menores, se entenderán hechas
a los juzgados y jueces de familia o con competencia en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 63 ---
materia de familia, respectivamente. De la misma forma, las
referencias a las causas o materias de menores se
entenderán hechas a las causas o materias de familia.
<
>Artículo 120.- Modificaciones al Código Orgánico de
Tribunales. Introdúcense las siguientes modificaciones
en el Código Orgánico de Tribunales:
<
>1) Reemplázanse, en el artículo 37, acápites octavo
y décimo, relativos a los juzgados de letras de Osorno y
Puerto Montt, respectivamente, la palabra "Dos" por
"Tres" y "Cuatro" por "Dos", sucesivamente.
<
>2) Sustitúyese, en el artículo 45, letra h), la
expresión "menores" por "familia", las dos veces en que
figura.
<
>3) Introdúcense los siguientes artículos 47, 47 A y
47 B, nuevos:
<
>"Artículo 47.- Tratándose de juzgados de letras que
cuenten con un juez y un secretario, las Cortes de
Apelaciones podrán ordenar que los jueces se aboquen de
un modo exclusivo a la tramitación de una o más materias
determinadas, de competencia de su tribunal, cuando
hubiere retardo en el despacho de los asuntos sometidos
al conocimiento del tribunal o cuando el mejor servicio
judicial así lo exigiere.
<
>La Corporación Administrativa del Poder Judicial
informará anualmente a las Cortes de Apelaciones y al
Ministerio de Justicia respecto de la aplicación que
hubiese tenido el sistema de funcionamiento
extraordinario y de las disponibilidades presupuestarias
para el año siguiente.
<
>Artículo 47 A.- Cuando se iniciare el
funcionamiento extraordinario, se entenderá, para todos
los efectos legales, que el juez falta en su despacho.
En esa oportunidad, el secretario del mismo tribunal
asumirá las demás funciones que le corresponden al juez
titular, en calidad de suplente, y por el solo
ministerio de la ley.
<
>Quien debiere cumplir las funciones del secretario
del tribunal, de acuerdo a las reglas generales, las
llevará a efecto respecto del juez titular y de quien lo
supliere o reemplazare.
<
>Artículo 47 B.- Las atribuciones de las Cortes de
Apelaciones previstas en el artículo 47 serán ejercidas
por una sala integrada solamente por Ministros
titulares.".
<
>4) Intercálase en la letra a) del número 3° del
artículo 63, entre las palabras "civiles" y "del
trabajo", la expresión "de familia" precedida de una
coma (,).
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 64 ---
5) Sustitúyese el inciso tercero del artículo 69
por el siguiente:
<
>"En las tablas deberá designarse un día de la
semana para conocer las causas criminales y otro día
distinto para conocer las causas de familia, sin
perjuicio de la preferencia que la ley o el tribunal les
acuerden.".
<
>6) Sustitúyese el número 5° del artículo 195 por el
siguiente:
<
>"5° Haber sido el juez abogado o apoderado de
alguna de las partes en la causa actualmente sometida a
su conocimiento o haber intervenido en ella como
mediador.".
<
>7) Agrégase, en el artículo 248, a continuación de
la frase "jueces de letras incluyen también a", la
siguiente frase: "los jueces de juzgados de familia,".
<
>8) Sustitúyense en el inciso segundo del artículo
265 las expresiones "asistentes sociales" por "miembros
de los consejos técnicos".
<
>9) Sustitúyese, en el artículo 269, la expresión
"Asistentes sociales" por "Miembros de los consejos
técnicos".
<
>10) Sustitúyese, en el artículo 273, la expresión
"sus asistentes sociales" por "los miembros del consejo
técnico".
<
>11) Modifícase el artículo 289 bis de la siguiente
forma:
<
>A.- En el inciso primero:
<
>1° En su encabezamiento, sustitúyense las
expresiones "asistentes sociales y bibliotecarios" por
"miembros del consejo técnico y bibliotecarios".
<
>2° En su letra a), sustitúyense las expresiones
"asistente social o bibliotecario" y "asistentes
sociales o bibliotecarios", la primera vez que se
utilizan, por "miembro del consejo técnico y
bibliotecario" y por "miembros de los consejos técnicos
y bibliotecarios", respectivamente; y las expresiones
"asistentes sociales o bibliotecarios", la segunda vez
que se utilizan, por "profesionales que cumplan con los
requisitos para integrar los consejos técnicos y
bibliotecarios".
<
>3° En su letra b), sustitúyense las expresiones
"asistentes sociales o bibliotecarios", las dos veces
que figuran, por "profesionales que cumplan con los
requisitos para integrar los consejos técnicos o
bibliotecarios".
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 65 ---
B.- En el inciso final, sustitúyense los términos
"asistente social o bibliotecario" por "miembro del
consejo técnico o bibliotecario".
<
>C.- Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
<
>"Tratándose de los miembros de los consejos
técnicos, las ternas respectivas serán formadas por el
juez de letras con competencia de familia, por el juez
de familia que cumpla funciones de juez presidente o por
el Comité de Jueces, según corresponda, y serán
resueltas por el Presidente de la Corte de Apelaciones
respectiva.".
<
>12) Modifícase el artículo 292 en los siguientes
términos:
<
>a) Agréganse en la segunda categoría, a
continuación de la frase "Encargados de sala de
tribunales de juicio oral en lo penal y de juzgados de
garantía de ciudad asiento de Corte de Apelaciones", las
siguientes expresiones: ", administrativos jefes de
juzgados de familia de asiento de Corte".
<
>b) Agréganse al final de la tercera categoría,
después de la frase " Oficiales primeros de los juzgados
de capital de provincia", las siguientes expresiones: ",
administrativos contables de juzgados de familia de
asiento de Corte, administrativos jefes de juzgados de
familia de capital de provincia, administrativos 1° de
juzgados de familia de asiento de Corte".
<
>c) Agréganse al final de la cuarta categoría, antes
del punto aparte que sucede a la palabra "comunas" las
frases: "administrativos jefes de juzgados de familia de
comuna, administrativos contables de juzgados de familia
de capital de provincia, administrativos 1° de juzgados
de familia de capital de provincia, y administrativos 2°
de juzgados de familia de asiento de Corte".
<
>d) Agréganse al final de la quinta categoría, antes
del punto aparte que sucede a la palabra "comunas" las
frases: "administrativos contables de juzgados de
familia de comuna, administrativos 1° de juzgados de
familia de comuna, administrativos 2° de juzgado de
familia de capital de provincia y administrativos 3° de
juzgados de familia de asiento de Corte".
<
>e) Agréganse al final de la sexta categoría, antes
del punto aparte que sucede a la palabra "Temuco", las
siguientes frases: "administrativos 2° de juzgados de
familia de comuna y administrativos 3° de juzgados de
familia de capital de provincia".
<
>f) Agrégase al final de la séptima categoría, antes
del punto aparte que sucede a la palabra "Justicia", la
siguiente frase: "administrativos 3° de juzgados de
familia de comuna".
<
>13) Agrégase, en el inciso segundo del artículo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 66 ---
313, a continuación de la expresión "criminal", antes
del punto, la frase siguiente: "y de familia".
<
>14) Suprímense, en el inciso segundo del artículo
314, las frases "de los juicios de alimentos," y "y los
asuntos relativos a menores".
<
>15) Sustitúyese el párrafo 10 del Título XI por el
siguiente:
<
>"De los Consejos Técnicos
<
>Artículo 457.- Los consejos técnicos son organismos
auxiliares de la administración de justicia, compuestos
por profesionales en el número y con los requisitos que
establece la ley. Su función es asesorar individual o
colectivamente a los jueces con competencia en asuntos
de familia, en el análisis y mayor comprensión de los
asuntos sometidos a su conocimiento en el ámbito de su
especialidad.
<
>Cuando por implicancia o recusación, un miembro del
consejo técnico no pudiere intervenir en una determinada
causa, o se imposibilitare para el ejercicio de su
cargo, será subrogado por los demás miembros del consejo
técnico del tribunal a que perteneciere, según el orden
de sus nombramientos y la especialidad requerida.
<
>Si todos los miembros del consejo técnico de un
tribunal estuvieren afectados por una implicancia o
recusación, el juez designará un profesional que cumpla
con los requisitos para integrar un consejo técnico de
cualquier servicio público, el que estará obligado a
desempeñar el cargo.".
<
>16) Sustitúyense en el inciso segundo del artículo
469, los términos "asistentes sociales judiciales" por
"miembros del consejo técnico".
<
>17) Intercálanse en el inciso cuarto del artículo
471, entre la palabra "respectivo", la primera vez que
se la utiliza, y el punto (.) que la sigue, los términos
"o ante el juez presidente si el tribunal estuviere
compuesto por más de un juez".
<
>18) Sustitúyense, en el artículo 475, las
expresiones "asistentes sociales judiciales" por
"miembros de los consejos técnicos".
<
>19) Sustitúyense en el inciso primero del artículo
481 las expresiones "asistentes sociales judiciales" por
"miembros de los consejos técnicos".
<
>20) Sustitúyese, en el artículo 487, la expresión
"asistentes sociales" por "miembros de los consejos
técnicos".
<
>21) Sustitúyense en los incisos primero y segundo
del artículo 488 las expresiones "asistentes sociales
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 67 ---
judiciales" por "miembros de los consejos técnicos".
<
>22) Intercálase, en el inciso final del artículo
494, entre las palabras "receptores" y "y procuradores",
la frase ", miembros de los consejos técnicos".
<
>Artículo 121.- Modificaciones a la ley N° 16.618.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°
16.618:
<
>1) Deróganse los artículos 18 a 27.
<
>2) Sustitúyese el artículo 28 por el siguiente:
<
>"Artículo 28.- Cuando a un mayor de dieciséis y menor
de dieciocho años de edad se le atribuyere un hecho
constitutivo de delito, la declaración previa acerca del
discernimiento será emitida por el juez de garantía
competente, a petición del Ministerio Público, en el plazo
de quince días. Con dicho objetivo, se citará a una
audiencia a todos los intervinientes, previa designación de
un defensor para el menor si no tuviere uno de su confianza,
a la que deberán concurrir con todos sus medios de prueba.
Si se declarare que el menor ha obrado con discernimiento,
el proceso se regulará de acuerdo a lo previsto en el
Título I del Libro IV del Código Procesal Penal,
cualquiera sea la pena requerida por el fiscal.
<
>Encontrándose firme la resolución del juez de
garantía que declare que el menor ha actuado sin
discernimiento, la comunicará al juez de familia, a fin de
que este último determine si corresponde la aplicación de
alguna de las medidas contempladas en el artículo 29.
<
>En el evento de que se declare que el menor ha actuado
con discernimiento, el fiscal podrá igualmente ejercer las
facultades contempladas en el Párrafo 1° del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal o deducir los
respectivos requerimientos o acusaciones.".
<
>3) Sustitúyese, en el encabezamiento del artículo 29,
la frase "En los casos previstos en el artículo 26 N°10 de
esta ley" por la siguiente: "En los casos previstos en el
artículo 8°, número 10), de la ley que crea los juzgados
de familia".
<
>4) Sustitúyese, en el encabezamiento del artículo 30,
la frase "En los casos previstos en el artículo 26, N°
7º", por la siguiente: "En los casos previstos en el
artículo 8°, números 7) y 8), de la ley que crea los
juzgados de familia".
<
>5) Deróganse los artículos 34, 35, 36, 37, 40 y 48
bis.
<
>6) Elimínase, en el inciso segundo del artículo 43,
la frase "en conciencia".
<
>7) Elimínase, en el inciso segundo del artículo 48,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 68 ---
la expresión "sin forma de juicio".
<
>8) Suprímense, en el artículo 65, los textos
"dependiendo de la pena que la ley asigne al hecho," y "o
del juez de letras de menores".
<
>Artículo 122.- Modificaciones a la ley N° 19.325.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°
19.325:
<
>1) Deróganse los artículos 2° y 3°.
<
>2) Reemplázase, en el artículo 6º, la frase "en lo
civil" por "con competencia en materia de familia".
<
>Artículo 123.- Modificaciones al Código de
Procedimiento Civil. Introdúcense las siguientes
modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
<
>1) Derógase el N° 5 del artículo 680.
<
>2) Elimínase, en el artículo 836, la frase "por
escrito".
<
>3) Suprímese el inciso cuarto del artículo 839.
<
>Artículo 124.- Modificaciones a la ley N° 14.908.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°
14.908:
<
>1) Sustitúyese el inciso primero del artículo 1° por
el siguiente:
<
>"Artículo 1°.- De los juicios de alimentos conocerá
el juez de familia del domicilio del alimentante o del
alimentario, a elección de este último, los que se
tramitarán conforme a las normas del procedimiento
ordinario establecido en la ley que crea los juzgados de
familia en lo no previsto por este cuerpo legal.".
<
>2) Suprímese el inciso cuarto del artículo 2°.
<
>3) Derógase el artículo 4°.
<
>4) Sustitúyese el inciso quinto del artículo 5° por
el siguiente:
<
>"La resolución que se pronuncie sobre estos alimentos
se notificará por carta certificada. Esta notificación se
entenderá practicada el tercer día siguiente a aquél en
que haya sido expedida la carta.".
<
>5) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo
8º, la palabra "expediente" por "proceso", las dos veces
que aparece en el texto.
<
>6) Introdúcense las siguientes modificaciones en el
artículo 12:
<
>a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 69 ---
"Artículo 12.- El requerimiento de pago se
notificará al ejecutado en la forma establecida en los
incisos primero y segundo del artículo 23 de la ley que
crea los juzgados de familia.".
<
>b) Reemplázase en el inciso final la expresión "por
cédula" por los términos "por carta certificada".
<
>7) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 13
la frase "breve y sumariamente" por la palabra
"incidentalmente".
<
>8) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 19,
la palabra "expediente" por "proceso".
<
>9) Derógase el artículo 20.
<
>Artículo 125.- Modificaciones a la ley N° 19.620.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°
19.620, sobre adopción de menores:
<
>1) Sustitúyese, en el artículo 2º, la frase "de la
ley Nº 16.618" por "del Título III de la Ley que crea los
Juzgados de Familia".
<
>2) Sustitúyese el artículo 9º por el siguiente:
<
>"Artículo 9º.- Tratándose de alguno de los menores a
que se refiere la letra a) del artículo anterior, el padre
o la madre que haya expresado su voluntad de entregarlo en
adopción de conformidad al artículo 56, o ambos si fuere
el caso, tendrán un plazo de treinta días para
retractarse, contados desde la fecha en que hayan declarado
esa voluntad ante el tribunal. Vencido este plazo, no
podrán ejercitar tal derecho.
<
>El procedimiento se iniciará con dicha declaración de
voluntad y se procederá en la forma que se indica:
<
>1. La audiencia preparatoria se llevará a cabo entre
el décimo y el décimoquinto día posterior a la
presentación de la solicitud. Al ratificar la declaración
de voluntad, el juez informará personalmente a el o los
solicitantes sobre la fecha en que vencerá el plazo con que
cuentan para retractarse.
<
>2. Si la solicitud sólo hubiere sido deducida por uno
de los padres, ordenará que se cite a la audiencia
preparatoria al otro padre o madre que hubiere reconocido al
menor de edad, bajo apercibimiento de que su inasistencia
hará presumir su voluntad de entregar al menor en
adopción. En dicha audiencia podrán allanarse o deducir
oposición respecto de la solicitud.
<
>La citación se notificará personalmente, si el padre
o la madre tiene domicilio conocido. Para este efecto, si no
se conociera el domicilio, al proveer la solicitud, el
tribunal requerirá al Servicio Electoral y al Servicio de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 70 ---
Registro Civil e Identificación que le informen, dentro de
quinto día, el último domicilio de dicha persona que
conste en sus registros. De no establecerse el domicilio, o
de no ser habido en aquél que hubiere sido informado, la
notificación se efectuará por medio de aviso que se
publicará en el Diario Oficial conforme a lo dispuesto en
los incisos tercero y cuarto del artículo 14.
<
>3. El Tribunal comprobará que los padres del menor de
edad no se encuentran capacitados o en condiciones de
hacerse cargo responsablemente de él.
Se entenderán comprobadas estas circunstancias con el
informe que, en tal sentido, haya emitido y presentado en
audiencia aquel de los organismos aludidos en el artículo
6º que patrocine al padre o madre compareciente o, si no
mediare tal patrocinio, con el que el tribunal ordene emitir
a alguno de esos organismos, para ser conocido en la
audiencia de juicio.
<
>4. Si el padre o la madre que no hubiere deducido la
solicitud hubiere fallecido o estuviere imposibilitado de
manifestar su voluntad, bastará la sola declaración del
compareciente. En dicho caso, como también si no se deduce
oposición, el tribunal resolverá en la audiencia
preparatoria, en tanto cuente con la rendición del informe
a que alude el numeral precedente y haya transcurrido el
plazo de retractación a que se refiere el numeral 1
precedente.
<
>5. En su caso, la audiencia de juicio se llevará a
cabo dentro de los quince días siguientes a la audiencia
preparatoria. Sin embargo, si el plazo de retractación a
que se refiere el numeral 1 precedente estuviere pendiente a
esa fecha, la audiencia de juicio se efectuará dentro de
los cinco días siguientes a su vencimiento.
<
>No podrá suspenderse el desarrollo de la audiencia de
juicio ni decretarse su prolongación en otras sesiones por
la circunstancia de que, hasta el día previsto para su
realización, no se hayan recibido los informes u otras
pruebas decretadas por el tribunal.
<
>6. La notificación de la sentencia definitiva a los
comparecientes, en todo caso, se hará por cédula en el
domicilio que conste en el tribunal, salvo que sea posible
efectuarla en forma personal en la audiencia respectiva.
<
>Una vez ejecutoriada, será puesta en conocimiento del
Servicio Nacional de Menores, para los efectos previstos en
el artículo 5º.".
<
>3) Reemplázase el inciso final del artículo 10 por el
siguiente:
<
>"Ratificada por la madre su voluntad, el juez citará a
la audiencia de juicio para dentro de los cinco días
siguientes.".
<
>4) Reemplázase el artículo 14 por el siguiente:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 71 ---
"Artículo 14.- Recibida la solicitud precedente, el
juez, a la brevedad posible, citará a los ascendientes y a
los otros consanguíneos del menor, hasta el tercer grado en
la línea colateral, siempre que la filiación estuviere
determinada, para que concurran a la audiencia preparatoria
a exponer lo que sea conveniente a los intereses de aquél,
pudiendo oponerse a la solicitud, bajo apercibimiento de
que, si no concurren, se presumirá su consentimiento
favorable a la declaración de que el menor es susceptible
de ser adoptado. Asimismo, deberá citarse al menor, en su
caso, a la o las personas a cuyo cuidado esté y a todos
quienes puedan aportar antecedentes para una acertada
resolución del asunto, que hubieren sido mencionados en la
solicitud.
<
>La citación se notificará personalmente a los padres
del menor, y por carta certificada a las demás personas;
todo ello, en cuanto tuvieren domicilios conocidos. Para
este efecto, si no se conocieran los domicilios, el tribunal
requerirá, en los términos a que se refiere el párrafo
segundo del número 2 del artículo 9º, al Servicio
Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación
que le informen, dentro de quinto día, el último domicilio
de dichas personas que conste en sus registros.
<
>De no establecerse el domicilio de alguna de ellas, o
de no ser habido en aquel que hubiere sido informado, el
juez ordenará de inmediato que la notificación se efectúe
por medio de un aviso que se publicará gratuitamente en el
Diario Oficial el día 1 ó 15 de un mes o el día hábil
siguiente si aquél fuese feriado. De igual forma se citará
a los ascendientes y consanguíneos del menor de edad cuya
filiación no esté determinada. El aviso deberá incluir el
máximo de datos disponibles para la identificación del
menor. La notificación se entenderá practicada tres días
después de la publicación del aviso.
<
>A las personas que no comparecieren se las considerará
rebeldes por el solo ministerio de la ley, y respecto de
ellas las siguientes resoluciones surtirán efecto desde que
se pronuncien.".
<
>5) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
<
>"Artículo 15.- La audiencia preparatoria y la
audiencia de juicio se llevarán a cabo en los términos que
establecen los números 1 y 5 del artículo 9º,
respectivamente.
<
>El juez resolverá acerca de la veracidad de los hechos
y circunstancias que se invocan para solicitar la
declaración de que el menor es susceptible de ser adoptado,
en especial la imposibilidad de disponer de otras medidas
que permitan la permanencia del mismo en su familia de
origen y las ventajas que la adopción representa para él.
<
>Los informes que se evacuen y rindan al respecto
deberán solicitarse a alguno de los organismos a que se
refiere el artículo 6º, pudiendo el tribunal estimar
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 72 ---
suficientemente acreditadas dichas circunstancias sobre su
solo mérito.
Si no se dedujere oposición y se contare con los
antecedentes de prueba suficientes para formarse
convicción, el tribunal dictará sentencia en la audiencia
preparatoria.".
<
>6) Reemplázase el artículo 16 por el siguiente:
<
>"Artículo 16. La sentencia que declare que el menor
puede ser adoptado se notificará por cédula a los
consanguíneos que hayan comparecido al proceso, en el
domicilio que conste en el mismo, salvo que sea posible
efectuar la notificación en forma personal en la audiencia
respectiva. Una vez ejecutoriada, será puesta en
conocimiento del Servicio Nacional de Menores, para los
efectos previstos en el artículo 5º.".
<
>7) Introdúcense las siguientes modificaciones en el
artículo 18:
<
>a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase
"materia de menores" por "materias de familia".
<
>b) Agrégase, en el inciso tercero, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser punto seguido, el siguiente
texto: "En su caso, si hubiese procesos de protección
incoados relativos al menor, el juez ordenará acumularlos
al de susceptibilidad o adopción, sin perjuicio de tener a
la vista los antecedentes de los procesos terminados en
relación al mismo.".
<
>8) Introdúcense las siguientes modificaciones en el
artículo 19:
<
>a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
<
>"El juez ante el cual se siga alguno de los
procedimientos regulados en este Título, podrá confiar el
cuidado personal del menor a quienes hayan manifestado al
tribunal su voluntad de adoptarlo y cumplan con los
requisitos señalados en los artículos 20, 21 y 22. Para
los efectos de resolver dicha solicitud, el juez citará a
una audiencia para dentro de quinto día, debiendo concurrir
los solicitantes con los antecedentes que avalen su
petición. El procedimiento será reservado respecto de
terceros distintos de los solicitantes.".
<
>b) En el inciso segundo, sustitúyense las letras a) y
b) por las siguientes:
<
>"a) Cuando se siga el procedimiento regulado en el
artículo 9º, una vez certificado el vencimiento del plazo
de treinta días a que se refiere su encabezamiento, sin que
se haya producido la retractación de la voluntad de
entregar al menor en adopción y no se haya deducido
oposición.
<
>b) En los casos a que se refiere el artículo 12, desde
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 73 ---
el término de la audiencia preparatoria, en caso que no se
haya deducido oposición a que se declare que el menor es
susceptible de ser adoptado. En su caso, se considerará
especialmente la concurrencia de alguna de las presunciones
que establece el artículo 12 de la presente ley.".
<
>9) Introdúcense las siguientes modificaciones en el
artículo 23:
<
>a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase
"materia de menores" por "materias de familia".
<
>b) Sustitúyense los incisos segundo y tercero por los
siguientes:
<
>"Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2º de
la presente ley, la adopción tendrá el carácter de un
procedimiento no contencioso, en el que no será admisible
oposición.
<
>La solicitud de adopción deberá ser firmada por todas
las personas cuya voluntad se requiera según lo dispuesto
por los artículos 20, 21 y 22.".
<
>10) Sustitúyese el artículo 24 por el siguiente:
<
>"Artículo 24.- Recibida por el tribunal la solicitud
de adopción, la acogerá a tramitación una vez verificado
el cumplimiento de los requisitos legales. En la misma
resolución ordenará agregar los antecedentes del proceso
previo de susceptibilidad para la adopción y citará a los
solicitantes, con sus antecedentes de idoneidad y medios de
prueba, a la audiencia preparatoria, que se llevará a cabo
entre los cinco y los diez días siguientes. Se deberá,
asimismo, citar al menor, en su caso.
<
>Si en base a los antecedentes expuestos se acreditan
las ventajas y beneficios que la adopción le reporta al
menor, podrá resolver en la misma audiencia. En caso
contrario, decretará las diligencias adicionales que estime
necesarias, a ser presentadas en la audiencia de juicio, la
que se realizará dentro de los quince días siguientes. Las
diligencias no cumplidas a la fecha de realización de la
audiencia se tendrán por no decretadas y el tribunal
procederá a dictar sentencia, sin más trámite.
<
>Si los solicitantes no tienen el cuidado personal del
menor, deberán solicitarlo conjuntamente con la adopción,
procediendo el juez a resolver en la audiencia preparatoria,
pudiendo disponer las diligencias que estime pertinentes
para establecer la adaptación a su futura familia.
<
>El juez, en cualquier etapa del procedimiento, podrá
poner término al cuidado personal del menor por los
interesados, cuando así lo estime necesario para el
interés superior de aquél. En todo caso, cesará de pleno
derecho si el tribunal denegare la solicitud de adopción,
de lo que se dejará constancia en la misma sentencia, la
cual dispondrá además la entrega del menor a quien confíe
su cuidado en lo sucesivo.".
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 74 ---
11) Sustitúyese el inciso primero del artículo 25 por
el siguiente:
<
>"La sentencia se notificará por cédula a los
solicitantes, en el domicilio que conste en el proceso,
salvo que sea posible efectuar la notificación en forma
personal en la audiencia respectiva.".
<
>12) Sustitúyese en el numeral 1 del inciso primero del
artículo 26 la expresión "a los autos" por "al proceso", y
en el numeral 2, la expresión "remita el expediente" por
"remitan los antecedentes".
<
>13) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo
27, la palabra "autos" por "antecedentes" y, en el inciso
segundo, elimínase la palabra "autorizadas" seguida a
continuación de "copias", y sustitúyese la frase "del
expediente" por "de los antecedentes".
<
>14) Elimínase, en el artículo 29, lo establecido a
continuación del punto seguido (.), después de la palabra
"Chile".
<
>15) Reemplázase el inciso tercero del artículo 38,
por el siguiente:
<
>"Conocerá de la acción de nulidad el juez con
competencia en materias de familia del domicilio o
residencia del adoptado, en conformidad al procedimiento
ordinario previsto en la ley que crea los juzgados de
familia.".
<
>Artículo 126.- Modificaciones al Código Civil.
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código
Civil:
<
>1) Elimínase en el inciso primero del artículo 138
bis la frase "previa citación del marido" y las comas (,)
entre las cuales se ubica, y agrégase luego del punto
aparte (.), que pasa a ser coma (,), la frase:
"previa audiencia a la que será citado el marido".
<
>2) Introdúcense las siguientes modificaciones en el
artículo 141:
<
>a) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
<
>"El juez citará a los interesados a la audiencia
preparatoria. Si no se dedujese oposición, el juez
resolverá en la misma audiencia. En caso contrario, o si el
juez considerase que faltan antecedentes para resolver,
citará a la audiencia de juicio.".
<
>b) Sustitúyese, en el inciso tercero, la palabra
"presentación" por "interposición".
<
>3) Sustitúyese, en el artículo 144, después del
punto seguido (.), el texto "El juez procederá con
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 75 ---
conocimiento de causa, y con citación del cónyuge, en caso
de negativa de éste" por la oración "El juez resolverá
previa audiencia a la que será citado el cónyuge, en caso
de negativa de éste".
<
>4) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo
227, el texto "el juez conocerá y resolverá breve y
sumariamente, oyendo" por el siguiente: "el juez oirá".
<
>5) Reemplázase, en el inciso final del artículo
1749, el texto "con conocimiento de causa y citación de la
mujer" por el siguiente: "previa audiencia a la que será
citada la mujer".
<
>Artículo 127.- Modificaciones al decreto ley N°
3.346, de 1980, Ley Orgánica del Ministerio de Justicia.
Introdúcense en el decreto ley N° 3.346, de 1980, Ley
Orgánica del Ministerio de Justicia, las siguientes
modificaciones:
<
>a) Reemplázase la letra t) de su artículo 2º por la
siguiente:
<
>"t) Llevar el Registro de Mediadores a que se refieren
la Ley de Matrimonio Civil y la Ley que crea los Juzgados de
Familia, y fijar el arancel respectivo.".
<
>b) En su artículo 11º, agrégase una nueva letra d),
pasando la actual a ser letra e) y modificándose la
numeración correlativa de las siguientes, de este tenor:
<
>"d) Asistir a las Secretarías Regionales Ministeriales
en relación con el Registro de Mediadores y brindar el
apoyo requerido para la coordinación y licitación de
servicios de mediación.".
<
>Artículo 128.- Modificaciones del decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 1990, del Ministerio de Justicia.
Modifícase el artículo único del decreto con fuerza de
ley Nº 1, de 1990, del Ministerio de Justicia, que adecuó
las plantas y escalafones del personal de la Subsecretaría
de Justicia a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N°
18.834, en la forma que a continuación se indica:
<
>Créanse, en la planta de la Subsecretaría de
Justicia, dos cargos de profesionales, grado 4º de la
Escala Única de Sueldos, y dos cargos de profesionales,
grado 7º de la Escala Única de Sueldos, todos en la Planta
de Profesionales.
<
>Artículo 129.- Supresión de Juzgados de Letras de
Menores. Suprímense los juzgados de menores de Arica,
Iquique, Antofagasta, Calama, Copiapó, La Serena,
Valparaíso, Viña del Mar, San Felipe, Quillota, San
Antonio, Rancagua, Curicó, Talca, Linares, Chillán, Los
Ángeles, Concepción, Talcahuano, Coronel, Temuco,
Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Castro, Coyhaique, Punta
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 76 ---
Arenas, Santiago, Pudahuel, San Miguel, Puente Alto y San
Bernardo.
<
>Artículo 130.- Supresión de cargos de asistentes
sociales. Suprímense los cargos de asistente social
existentes en la planta del Escalafón Secundario del Poder
Judicial.
<
>Artículo 131.- Aplicación de procedimiento en
Juzgados de Letras con competencia en familia. Serán
aplicables a las causas de competencia de los juzgados de
familia que sean conocidas por los juzgados de letras, los
procedimientos establecidos en los Títulos III, IV y V de
esta ley.
<
>Artículo 132.- Creación de cargos en Juzgados de
Letras. Créase un cargo de miembro de consejo técnico, en
cada uno de los siguientes juzgados de letras:
1) Juzgado de Letras de Pozo Almonte
2) Juzgado de Letras de María Elena
3) Juzgado de Letras de Taltal
4) Juzgado de Letras de Tocopilla
5) Juzgado de Letras de Caldera
6) Juzgado de Letras de Chañaral
7) Juzgado de Letras de Freirina
8) Juzgado de Letras de Diego de Almagro
9) Juzgado de Letras de Vicuña 10 Juzgado de Letras de
Illapel
11) Juzgado de Letras de Andacollo
12) Juzgado de Letras de Combarbalá
13) Juzgado de Letras de Los Vilos
14) Juzgado de Letras de Isla de Pascua
15) Juzgado de Letras de Petorca
16) Juzgado de Letras de Putaendo
17) Juzgado de Letras de Quintero
18) Juzgado de Letras de Litueche
19) Juzgado de Letras de Peralillo
20) Juzgado de Letras de Peumo
21) Juzgado de Letras de Pichilemu
22) Juzgado de Letras de San Vicente
23) Juzgado de Letras de Cauquenes
24) Juzgado de Letras de Molina
25) Juzgado de Letras de Curepto
26) Juzgado de Letras de Chanco
27) Juzgado de Letras de Licantén
28) Juzgado de Letras de San Javier
29) Juzgado de Letras de Cabrero
30) Juzgado de Letras de Bulnes
31) Juzgado de Letras de Coelemu
32) Juzgado de Letras de Curanilahue
33) Juzgado de Letras de Florida
34) Juzgado de Letras de Laja
35) Juzgado de Letras de Lebu
36) Juzgado de Letras de Mulchén
37) Juzgado de Letras de Nacimiento
38) Juzgado de Letras de Quirihue
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 77 ---
39) Juzgado de Letras de Santa Bárbara
40) Juzgado de Letras de Santa Juana
41) Juzgado de Letras de Cañete
42) Juzgado de Letras de Yungay
43) Juzgado de Letras de Arauco
44) Juzgado de Letras de San Carlos
45) Juzgado de Letras de Lautaro
46) Juzgado de Letras de Nueva Imperial
47) Juzgado de Letras de Toltén
48) Juzgado de Letras de Purén
49) Juzgado de Letras de Carahue
50) Juzgado de Letras de Collipulli
51) Juzgado de Letras de Curacautín
52) Juzgado de Letras de Pucón
53) Juzgado de Letras de Traiguén
54) Juzgado de Letras de Pitrufquén
55) Juzgado de Letras de Villarrica
56) Juzgado de Letras de Victoria
57) Juzgado de Letras de Loncoche
58) Juzgado de Letras de Los Lagos
59) Juzgado de Letras de Río Negro
60) Juzgado de Letras de Hualaihué
61) Juzgado de Letras de Calbuco
62) Juzgado de Letras de Chaitén
63) Juzgado de Letras de La Unión
64) Juzgado de Letras de Los Muermos
65) Juzgado de Letras de Maullín
66) Juzgado de Letras de Paillaco
67) Juzgado de Letras de Panguipulli
68) Juzgado de Letras de Quellón
69) Juzgado de Letras de Quinchao
70) Juzgado de Letras de Río Bueno
71) Juzgado de Letras de Mariquina
72) Juzgado de Letras de Aisén
73) Juzgado de Letras de Cisnes
74) Juzgado de Letras de Cochrane
75) Juzgado de Letras de Chile Chico
76) Juzgado de Letras de Natales
77) Juzgado de Letras de Porvenir.
<
>Créase, en cada uno de los juzgados de letras
señalados en los numerales anteriores, con la excepción
establecida en el inciso siguiente, un cargo de oficial 3º,
con el grado de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del
Personal del Poder Judicial que corresponda según el
asiento del juzgado respectivo.
<
>Créase, en cada uno de los juzgados de letras que se
indican a continuación, dos cargos de oficial 3º, con el
grado de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Personal
del Poder Judicial que corresponda según el asiento del
juzgado respectivo:
1) Juzgado de Letras de Pozo Almonte
2) Juzgado de Letras de Taltal
3) Juzgado de Letras de Caldera
4) Juzgado de Letras de Chañaral
5) Juzgado de Letras de Quintero
6) Juzgado de Letras de Peumo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 78 ---
7) Juzgado de Letras de Bulnes
8) Juzgado de Letras de Curanilahue
9) Juzgado de Letras de Lebu
10) Juzgado de Letras de Carahue
11) Juzgado de Letras de Collipulli
12) Juzgado de Letras de Calbuco
13) Juzgado de Letras de La Unión
14) Juzgado de Letras de Panguipulli
15) Juzgado de Letras de Quellón
16) Juzgado de Letras de Río Bueno.
<
>Artículo 133.- Modificaciones al decreto ley Nº 3.058.
Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto
ley Nº 3.058, que modifica el sistema de remuneraciones del
Poder Judicial:
<
>1) Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo
3º, la expresión "Asistentes Sociales" por "Miembros de
los Consejos Técnicos".
<
>2) Sustitúyese, en el artículo 4º, la expresión
"ASISTENTES SOCIALES" por "MIEMBROS DE LOS CONSEJOS
TÉCNICOS".
<
>3) Sustitúyese, en el artículo 5º, el Escalafón de
Asistentes Sociales del Poder Judicial, por el siguiente:
<
>"Escalafón de Miembros de los Consejos Técnicos del
Poder Judicial.
<
>Miembros de los Consejos Técnicos Juzgados de Letras
de Familia de Asiento Corte de Apelaciones: grado IX.
<
>Miembros de los Consejos Técnicos Juzgados de Letras
de Familia de capital de provincia y Miembros de los
Consejos Técnicos Juzgados de Letras de Familia de comuna o
agrupación de comunas: grado X.".
<
>Artículo 134.- Entrada en vigencia. Esta ley
empezará a regir el día 1 de octubre de 2005.
<
>Artículo 135.- Imputación presupuestaria. El mayor
gasto que represente la aplicación de esta ley se
financiará con cargo a los recursos que se consignen en la
partida presupuestaria Tesoro Público del primer año
correspondiente a su entrada en vigencia.
<
>ARTICULOS TRANSITORIOS
<
>Artículo primero.- Las causas ya radicadas en los
juzgados de letras de menores, al momento de entrada en
vigencia de la presente ley, seguirán siendo conocidas
por éstos hasta su sentencia de término.
<
>Para dicho efecto, los procedimientos y demás
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 79 ---
disposiciones derogadas por la presente ley, así como
los tribunales señalados, subsistirán vigentes por el
término necesario para la conclusión de dichos procesos.
<
>Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo décimo transitorio.
<
>Artículo segundo.- Las causas de competencia de los
juzgados de familia que, a la fecha de entrada en vigencia
de esta ley, se encontraren radicadas en juzgados con
competencia en lo civil, continuarán radicadas en éstos y
se sustanciarán conforme a las normas procesales vigentes a
la fecha de inicio de las mismas, hasta la sentencia de
término.
<
>Artículo tercero.- La alusión al centro residencial
contenida en el artículo 71, letra c), se entenderá que
corresponde al Centro de Tránsito y Distribución, mientras
se mantengan en funcionamiento dichos centros, conforme a lo
dispuesto por el artículo 51 de la ley Nº 16.618.
<
>Artículo cuarto.- El Presidente de la República,
dentro del plazo de 90 días, contado desde la publicación
de esta ley, y mediante decreto supremo expedido a través
del Ministerio de Justicia, el que también será suscrito
por el Ministro de Hacienda, establecerá las normas
reglamentarias necesarias para la ejecución de esta ley.
<
>Artículo quinto.- Dentro de los 120 días siguientes a
la publicación de la presente ley, las Cortes de
Apelaciones efectuarán el llamado a concurso para proveer
sólo los cargos de jueces de familia que la Corte Suprema,
a través de un auto acordado, indique, con un máximo de
128 cargos.
<
>Las Cortes de Apelaciones llamarán a concurso para
proveer los cargos de jueces de familia que no sean llenados
en virtud de la regla anterior, con la antelación necesaria
para que quienes sean nombrados asuman antes del 1º de
octubre de 2007.
<
>La Corte Suprema, con el informe previo de la
Corporación Administrativa del Poder Judicial y de acuerdo
a la disponibilidad presupuestaria correspondiente, en junio
y diciembre de cada año, o excepcionalmente con
anterioridad, comunicará al Presidente de la República si
resultare necesario proceder al nombramiento de nuevos
jueces de familia, atendida la carga de trabajo que los
respectivos juzgados presenten.
<
>Asimismo, las Cortes de Apelaciones respectivas podrán
abrir los primeros concursos de administradores de juzgado
de familia, sin necesidad de que los jueces hayan asumido
previamente sus cargos.
<
>La Corte de Apelaciones respectiva, cuando
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 80 ---
corresponda, deberá determinar el juzgado y la oportunidad
en que cada miembro del Escalafón Primario, Secundario y de
Empleados del Poder Judicial, que deban ser traspasados de
conformidad a los artículos siguientes, pasará a ocupar su
nueva posición, de acuerdo a las necesidades de
funcionamiento del nuevo sistema.
<
>Para la determinación del número de cargos vacantes
del personal administrativo y del Escalafón Secundario que
serán provistos, una vez efectuados los traspasos
respectivos, se seguirán las reglas establecidas en el
artículo 115 de la presente ley, de manera que sólo serán
nombrados y asumirán sus funciones aquellos que resulten
del número de jueces cuyos cargos vayan a ser llenados, de
acuerdo a lo dispuesto en el presente artículo.
<
>La Corte Suprema podrá impartir instrucciones a las
Cortes respectivas, para el adecuado desarrollo del
procedimiento de nombramientos, traspasos e instalación de
los juzgados de familia. Las normas sobre provisión de los
cargos en los juzgados de familia que se contemplan en este
artículo y en los siguientes se aplicarán sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 77, inciso final, de la
Constitución Política de la República.
<
>Artículo sexto.- La instalación de los juzgados de
familia que señala el artículo 4º se efectuará, a más
tardar, con un mes de antelación a la entrada en vigencia
de la presente ley. Con este objeto, la Corporación
Administrativa del Poder Judicial deberá poner a
disposición de las respectivas Cortes de Apelaciones los
locales destinados al funcionamiento de dichos juzgados.
<
>La designación de los jueces que habrán de servir en
dichos juzgados se regirá por las reglas comunes, en lo que
no sean modificadas o complementadas por las normas
siguientes:
<
>1) Los jueces de menores cuyos tribunales son
suprimidos por esta ley, podrán optar a los cargos de juez
de familia, dentro de su mismo territorio jurisdiccional.
Este derecho deberá ser ejercido, en su caso, dentro de los
30 días siguientes a la fecha de la publicación de esta
ley.
<
>Si no ejercen el derecho antes previsto, serán
destinados por la Corte de Apelaciones respectiva, con a lo
menos 90 días de antelación a la supresión del tribunal,
en un cargo de igual jerarquía al que a esa fecha poseyeren
y de la misma jurisdicción, sin necesidad de nuevo
nombramiento y sin que resulte afectado, bajo ningún
respecto, ninguno de sus derechos funcionarios.
<
>2) La Corte de Apelaciones respectiva, cuando
corresponda, deberá determinar el juzgado y la oportunidad
en que cada juez pasará a ocupar su nueva posición de
acuerdo con las necesidades de funcionamiento del sistema, y
lo dispuesto en el artículo anterior.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 81 ---
3) Para proveer los cargos vacantes que quedaren sin
ocupar en los juzgados de familia, una vez aplicada la regla
establecida en el número 1), las Cortes de Apelaciones
respectivas deberán llamar a concurso para elaborar las
ternas con los postulantes que reúnan los requisitos
exigidos por el Código Orgánico de Tribunales, según las
categorías respectivas. La Corte podrá elaborar ternas
simultáneas, con la finalidad que los nombramientos
permitan una adecuada instalación de los juzgados
respectivos.
<
>4) El Presidente de la República procederá a la
designación de los nuevos jueces.
<
>5) Para ser incluido en las ternas para proveer los
cargos de juez de familia, con arreglo a lo previsto en el
número 3) de este artículo, los postulantes, además de
cumplir con los requisitos comunes, deberán haber aprobado
el curso habilitante que la Academia Judicial impartirá al
efecto. Con este objeto, la Academia Judicial deberá
adoptar las medidas necesarias a fin de que se impartan
suficientes cursos habilitantes. Asimismo, podrá acreditar
o convalidar como curso habilitante estudios equivalentes
que hayan realizado los postulantes.
<
>6) En casos excepcionales, cuando no hubiere
postulantes que cumplan los requisitos establecidos en la
letra b) del artículo 284 del Código Orgánico de
Tribunales, resultará aplicable la regla contenida en la
letra c) de la misma disposición.
<
>7) Los jueces a que se refiere el número 1) no
sufrirán disminución de remuneraciones, pérdida de la
antigüedad que poseyeren en el Escalafón Primario del
Poder Judicial, ni disminución de ninguno de sus derechos
funcionarios.
<
>8) Los secretarios de los juzgados que son suprimidos
por la presente ley, gozarán de un derecho preferente para
ser incluidos en las ternas que se formen para proveer los
cargos de jueces de familia de su misma jurisdicción, en
relación con los postulantes que provengan de igual o
inferior categoría, siempre que hayan figurado en las dos
primeras listas de mérito durante los dos últimos años.
<
>Asimismo, dichos secretarios que, por cualquier
circunstancia, no fueren nombrados en los juzgados de
familia que se crean por la presente ley, serán destinados
por la Corte de Apelaciones respectiva, con a lo menos 90
días de antelación a la supresión del tribunal, en un
cargo de igual jerarquía al que a esa fecha poseyeren y de
la misma jurisdicción, sin necesidad de nuevo nombramiento
y sin que resulte afectado, bajo ningún respecto, ninguno
de sus derechos funcionarios.
<
>En el evento de que no existan vacantes en la misma
jurisdicción, dentro del plazo indicado en el inciso
precedente, el Presidente de la Corte de Apelaciones
comunicará este hecho a la Corte Suprema, para que sea
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 82 ---
ésta la que destine al secretario al cargo vacante que se
encuentre más próximo a su jurisdicción de origen, sin
que se produzca afectación de ninguno de sus derechos
funcionarios.
<
>9) Las Cortes de Apelaciones respectivas podrán abrir
los concursos y elaborar las ternas para proveer los cargos
del Escalafón Primario que quedarán vacantes en los
juzgados de letras, producto del nombramiento de jueces que
asumirán sus funciones en fechas posteriores, sin necesidad
de esperar tal evento. En estos casos, el Presidente de la
República fijará en el decreto respectivo la fecha de
asunción de funciones, pudiendo contemplar la posibilidad
de que tal circunstancia sea determinada en cada caso por la
Corte de Apelaciones que corresponda, de acuerdo a la fecha
en que se materialice la vacante.
<
>Artículo séptimo.- Para el ingreso a los cargos de
miembro de los consejos técnicos creados en esta ley, los
asistentes sociales y psicólogos, que prestan actualmente
servicios en juzgados de letras de menores, en juzgados de
letras, en Cortes de Apelaciones o en el Programa de
Violencia Intrafamiliar adjunto a algunos de los tribunales
anteriores, habrán de regirse por las normas siguientes:
<
>1) A más tardar con ciento ochenta días de
antelación a la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley, la Corporación Administrativa del Poder Judicial
deberá practicar un examen a esos profesionales sobre
materias relacionadas con la presente ley, debiendo informar
su resultado a la Corte de Apelaciones respectiva.
<
>2) Recibido el resultado del examen, la Corte de
Apelaciones, en un acto único, confeccionará la nómina de
todos los asistentes sociales de planta, ordenados según
grado, de acuerdo a los factores siguientes: el promedio de
las calificaciones obtenidas en los tres años anteriores,
la antigüedad en el servicio y la nota obtenida en el
examen. La Corte Suprema determinará mediante auto acordado
la ponderación de cada uno de los factores señalados, para
cuyo objeto serán oídos los representantes de la
Asociación Nacional de Asistentes Sociales del Poder
Judicial, la Corporación Administrativa del Poder Judicial
y el Ministerio de Justicia.
<
>3) A más tardar con ciento cincuenta días de
antelación a la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley, se efectuará el traspaso de los asistentes sociales
incorporados en la nómina señalada en el número anterior,
a los cargos de miembro del consejo técnico de los juzgados
con competencia en materia de familia de la respectiva Corte
de Apelaciones, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 5º transitorio. Para estos efectos, se les
otorgará el derecho de optar dentro de los cargos
existentes en dicho territorio, respetando el estricto orden
de prelación de la nómina ya referida. Si no existieren
vacantes en dichos juzgados, el profesional tendrá derecho
a continuar desempeñándose en un cargo en extinción de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 83 ---
igual grado y remuneración, adscrito al juzgado con
competencia en materia de familia que la Corte de
Apelaciones determine. Para este solo efecto, créanse, en
los juzgados con competencia en materia de familia, los
cargos adscritos necesarios para que los profesionales que
ejerzan esta opción accedan a un empleo de igual grado y
remuneración. Esos cargos constituirán dotación adicional
y se extinguirán de pleno derecho al cesar en funciones,
por cualquier causa, el profesional correspondiente. Si
dentro del territorio jurisdiccional de la Corte respectiva
se abriere una vacante del mismo grado, los profesionales
que hubiesen sido asignados en un cargo en extinción serán
destinados por el Presidente de la Corte a dicha vacante.
<
>4) En ningún caso el proceso de traspaso podrá
significar disminución de remuneraciones, pérdida de
antigüedad en el Poder Judicial y en la categoría del
escalafón, cambios en los sistemas previsionales y de
atención de salud, ni menoscabo o pérdida de algunos de
los derechos funcionarios que el asistente social poseyere
al momento de efectuarse su nueva asignación de funciones
en los nuevos juzgados.
<
>5) Una vez efectuado el traspaso referido en los
números anteriores, cada Corte de Apelaciones
confeccionará la nómina de los asistentes sociales y
psicólogos a contrata de su jurisdicción, ordenados según
grado, de acuerdo a los factores y al procedimiento de
ponderación señalados en el número 2) del presente
artículo. A esos profesionales se les otorgará el derecho
de optar dentro de los cargos existentes en el territorio de
la respectiva Corte, respetando el estricto orden de
prelación de la nómina ya referida. Si ejercieren su
opción para desempeñarse en un cargo de igual grado
existente en un juzgado con asiento en una comuna distinta a
aquélla en que cumplieren sus funciones, se les designará
en calidad de titulares, en los cargos vacantes de miembros
del consejo técnico, según los grados asignados por esta
ley a esos cargos. Si no fuere así, serán traspasados al
juzgado con competencia en materia de familia existente en
la comuna donde ejercen sus funciones, manteniéndoles su
calidad funcionaria.
<
>6) Para los efectos de los traspasos y designaciones
referidos en los números anteriores, los profesionales
serán asimilados a los grados establecidos en el decreto
ley Nº 3.058, que modifica el sistema de remuneraciones del
Poder Judicial, en su artículo 5º, atendiendo al lugar de
asiento del tribunal donde cumplieren funciones.
<
>7) Para los efectos indicados en los números
anteriores, las Cortes de Apelaciones de Santiago y San
Miguel actuarán conjuntamente.
<
>8) Los cargos vacantes que quedaren sin llenar, una
vez aplicadas las reglas anteriores, serán concursados de
acuerdo a las normas establecidas en el Título X del
Código Orgánico de Tribunales.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 84 ---
Artículo octavo.- Los empleados de secretaría de
los tribunales de menores que son suprimidos por esta
ley y los empleados pertenecientes al Programa de
Violencia Intrafamiliar, ingresarán a cumplir funciones
en los juzgados de familia de acuerdo a las reglas
siguientes:
<
>1) A más tardar con ciento ochenta días de
antelación a la fecha de entrada en vigencia de esta
ley, la Corporación Administrativa del Poder Judicial
deberá aplicar un examen sobre materias relacionadas con
la presente ley a todos los empleados de los juzgados de
menores y pertenecientes al Programa de Violencia
Intrafamiliar, que se verán afectados por la misma,
debiendo informar de sus resultados a la Corte
respectiva.
<
>2) Recibido el resultado del examen, la Corte de
Apelaciones, en un acto único, confeccionará la nómina
de todos los empleados de planta de los tribunales que
son suprimidos por la presente ley, ordenados según
grado, de acuerdo a los factores siguientes: las
calificaciones obtenidas en el año anterior, la
antigüedad en el servicio y la nota obtenida en el
examen. La Corte Suprema determinará mediante auto
acordado la ponderación de cada uno de los factores
señalados, para cuyo efecto serán oídos los
representantes de la Asociación Nacional de Empleados
del Poder Judicial, la Corporación Administrativa del
Poder Judicial y el Ministerio de Justicia.
<
>3) A más tardar con ciento cincuenta días de
antelación a la fecha de entrada en vigencia de la
presente ley se iniciará el proceso de nombramiento de
los empleados en los cargos de los juzgados de familia,
así como el traspaso de aquellos que se desempeñan en
los tribunales que son suprimidos por la presente ley,
procediendo del modo siguiente:
<
>1º El Presidente de la Corte de Apelaciones llenará
las vacantes de los cargos de los juzgados de familia de
su jurisdicción, con aquellos empleados de planta de los
tribunales que son suprimidos por la presente ley, según
sus grados. Para tal efecto, respetando el estricto
orden de prelación que resulte de la aplicación de lo
previsto en el número 2) de este artículo, se les
otorgará
el derecho de optar a un cargo del mismo grado existente
en un juzgado con competencia en materia de familia del
territorio de la Corte respectiva. Si no existieren cargos
vacantes en dichos juzgados, el empleado tendrá derecho a
continuar desempeñándose en un cargo en extinción de
igual grado y remuneración, adscrito al juzgado con
competencia en materia de familia que la Corte de
Apelaciones determine. Para este solo efecto, créanse,
en los juzgados con competencia en materia de familia, los
cargos adscritos necesarios para que los empleados que
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 85 ---
ejerzan esta opción accedan a un empleo de igual grado y
remuneración. Esos cargos constituirán dotación
adicional y se extinguirán de pleno derecho al cesar en
funciones, por cualquier causa, el empleado
correspondiente. Si dentro del territorio jurisdiccional
de la Corte respectiva se abriere una vacante del mismo
grado, los empleados que hubieren sido asignados en un
cargo en extinción serán destinados por el Presidente de
la Corte a dicha vacante.
<
>Una vez efectuado el traspaso referido en el
párrafo anterior, cada Corte de Apelaciones
confeccionará la nómina de los empleados a contrata de
los tribunales de menores que son suprimidos por esta
ley y de los empleados pertenecientes al Programa de
Violencia Intrafamiliar de su jurisdicción, ordenados
según grado, de acuerdo a los factores y al
procedimiento de ponderación señalados en el número 2)
del presente artículo. A dichos empleados se les
otorgará el derecho de optar dentro de los cargos
existentes en el territorio de la respectiva Corte,
respetando el estricto orden de prelación de la nómina
ya referida. Si ejercieren su opción para desempeñarse
en un cargo de igual grado existente en un juzgado con
asiento en una comuna distinta a aquélla en que
cumplieren sus funciones, se les designará en calidad de
titulares, en los cargos vacantes, según los grados
asignados por esta ley a esos cargos. Si no fuere así,
serán traspasados al juzgado con competencia en materia
de familia existente en la comuna donde ejercen sus
funciones, manteniéndoles su calidad funcionaria.
<
>Para los efectos de la aplicación del presente
número, las Cortes de Apelaciones de Santiago y San
Miguel actuarán conjuntamente y serán consideradas como
un solo territorio jurisdiccional.
<
>2° Si quedare algún empleado a contrata de los
tribunales que son suprimidos por la presente ley o del
Programa de Violencia Intrafamiliar que no encontrare
vacantes en un juzgado con competencia en materia de
familia, la Corte de Apelaciones respectiva lo destinará
al tribunal que determine, excluidos los juzgados de
garantía y tribunales de juicio oral en lo penal, sin
necesidad de nuevo nombramiento, manteniéndole su
calidad funcionaria y sin que ello pueda irrogar un
mayor gasto.
<
>3° Los funcionarios a que se refiere el número
anterior, podrán transitoriamente ser asignados a otros
tribunales de la misma jurisdicción de la Corte de
Apelaciones, exclusivamente por el período necesario
para proveer la destinación en carácter de titular a un
cargo vacante del mismo grado, lo que no podrá
significar menoscabo de ninguno de sus derechos
funcionarios.
<
>4º Los cargos que quedaren vacantes, una vez
aplicadas las reglas anteriores, sólo podrán ser
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 86 ---
llenados mediante las reglas de concurso público que el
Código Orgánico de Tribunales contempla y según las
disponibilidades presupuestarias existentes. Para este
efecto, los empleados de secretaría cuyos tribunales son
suprimidos por la presente ley y los del Programa de
Violencia Intrafamiliar gozarán de un derecho preferente
para ser incluidos en terna en los cargos a que postulen
dentro de su jurisdicción, frente a los demás
postulantes y, cuando corresponda, frente a los
postulantes externos. En todo caso, tal preferencia se
mantendrá sólo hasta el primer nombramiento originado
como consecuencia de la aplicación de esta prerrogativa.
<
>4) En ningún caso el proceso de traspaso podrá
significar disminución de remuneraciones, pérdida de
antigüedad en el Poder Judicial y en la categoría del
escalafón, cambios en los sistemas previsionales y de
atención de salud, ni menoscabo o pérdida de algunos de
los derechos funcionarios que el empleado poseyere al
momento de efectuarse su nueva asignación de funciones
en los nuevos juzgados.
<
>5) DEROGADO
<
>6) Los funcionarios a que se refiere el artículo
132, en sus incisos segundo y tercero, deberán asumir
sus funciones a más tardar con 30 días de antelación a
la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.
<
>Artículo noveno.- Tratándose de los postulantes en
los concursos para los cargos vacantes del Escalafón
Secundario y de Empleados del Poder Judicial, la
Corporación Administrativa del Poder Judicial procederá a
efectuar las pruebas de selección de personal que, según
las políticas definidas por el Consejo, corresponda
aplicar.
<
>Artículo décimo.- La supresión de los juzgados de
menores a que se refiere el artículo 129, se llevará a
cabo seis meses después de la entrada en vigencia de la
presente ley.
<
>Las Cortes de Apelaciones respectivas podrán
postergar por hasta seis meses la supresión de algún
juzgado de menores de su territorio jurisdiccional,
cuando el número de causas pendientes, al terminar el
quinto mes siguiente a la entrada en vigencia de esta
ley, no hubiere disminuido en más del 50%, respecto de
las causas que se encontraban en esa situación cuando la
ley entró a regir. Excepcionalmente, en aquellos casos
en que debido al flujo de causas pendientes resulte
estrictamente indispensable, la Corte Suprema, con
informe favorable de la Corporación Administrativa del
Poder Judicial, podrá mantener subsistentes hasta dos
juzgados de menores por territorio jurisdiccional de
Corte de Apelaciones, por un plazo máximo adicional de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 87 ---
un año. Vencido este último plazo, las causas que se
mantuvieren pendientes serán traspasadas al juzgado de
familia, debiendo designarse en éste a un juez de
familia que asumirá su tramitación en conformidad al
procedimiento vigente al momento de su iniciación.
<
>Con todo, el Primer Juzgado de Letras de Menores
de Antofagasta, el Tercer Juzgado de Letras de Menores
de Valparaíso, el Primer Juzgado de Letras de Menores de
Rancagua y el Juzgado de Letras de Menores de San
Bernardo, serán suprimidos el 31 de diciembre de 2007.
<
>Asimismo, el Segundo Juzgado de Letras de Menores
de Concepción, el Segundo y el Séptimo Juzgados de
Letras de Menores de Santiago, el Segundo Juzgado de
Letras de Menores de San Miguel y el Juzgado de Letras
de Menores de Puente Alto, serán suprimidos el 31 de
diciembre de 2008.
<
>Si a la fecha de la supresión existieren en los
tribunales mencionados en los dos incisos anteriores
causas pendientes, éstas serán traspasadas al juzgado de
familia correspondiente, continuándose su tramitación en
conformidad al procedimiento vigente al momento de su
inicio.
<
>Las causas radicadas en el Segundo Juzgado de
Letras de Menores de Pudahuel y en el Cuarto Juzgado de
Letras de Menores de San Miguel, serán absorbidas por el
Séptimo Juzgado de Letras de Menores de Santiago y el
Segundo Juzgado de Letras de Menores de San Miguel,
respectivamente.
<
>En aquellos casos en que la Corte de Apelaciones
respectiva disponga la incorporación al juzgado de
familia de los jueces de menores que hubieren sido
nombrados en virtud del derecho establecido en el número
1) del artículo sexto transitorio precedente, regirán
las reglas generales de subrogación, sin perjuicio del
nombramiento con calidad de interino, cuando resulte
indispensable, del cargo vacante respectivo.
<
>Asimismo, las Cortes de Apelaciones podrán nombrar
en calidad de interinos al personal de empleados,
cuando, atendida la carga de trabajo del juzgado de
menores suprimido, resulte necesario para su normal
funcionamiento.
<
>Artículo undécimo.- Lo dispuesto en los artículos
127 y 128 regirá a partir del día 1 de enero de 2005.".
<
>Artículo duodécimo.- Mientras no entren en
vigencia las disposiciones legales que reglarán el
tratamiento que corresponda dar a los menores
infractores de la ley penal y a los menores gravemente
vulnerados o amenazados en sus derechos, los jueces de
familia podrán adoptar respecto de niños, niñas y
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 88 ---
adolescentes, imputados de haber cometido un crimen o
simple delito, las medidas cautelares especiales de que
trata el artículo 71 de esta ley.
<
>Artículo decimotercero.- Sin perjuicio de lo dispuesto
en leyes especiales o en cualquier etapa del procedimiento,
sea éste ordinario, especial o de cumplimiento, el juez, a
petición de parte, teniendo en cuenta la verosimilitud del
derecho invocado y el peligro en la demora que implica la
tramitación, podrá decretar la medida cautelar de
retención de los fondos acumulados en la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias por
los montos de retiro autorizados por la ley N° 21.248, que
el respectivo afiliado o beneficiario de pensión de
sobrevivencia solicitó retirar o pueda solicitar retirar,
con objeto de cautelar derechos derivados de pensiones
alimenticias invocados ante sí y que se encuentren
devengados. Recibida la solicitud, el tribunal deberá
resolverla de plano y en el más breve plazo, que no podrá
exceder de 48 horas.
<
>Asimismo, en cualquier etapa del procedimiento, sea
éste ordinario, especial o de cumplimiento, el juez, con
objeto de cautelar derechos derivados de pensiones
alimenticias invocados ante sí y que se encuentren
devengados, podrá decretar de oficio la medida cautelar de
retención de los fondos acumulados en la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias por
los montos de retiro autorizados por la ley N° 21.248, que
el respectivo afiliado o beneficiario de pensión de
sobrevivencia solicitó retirar o pueda solicitar retirar,
teniendo en cuenta la verosimilitud del derecho invocado y
el peligro en la demora que implica la tramitación.
<
>Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos
anteriores, se entenderá que existe inminencia del retiro
de los fondos durante toda la vigencia de la ley N° 21.248
y, en consecuencia, que existe peligro en la demora que
implica la tramitación.
<
>La medida cautelar de retención decretada conforme al
presente artículo surtirá efecto desde la notificación de
la resolución a la Administradora de Fondos de Pensiones
respectiva, y aun antes de notificarse a la persona contra
quien se dicte. Para estos efectos, cuando el tribunal
decretare la medida cautelar de retención, dictará
resolución ordenando que sea notificada a la Administradora
de Fondos de Pensiones respectiva en el más breve plazo y
por medios electrónicos, y que la notificación a la
persona contra quien se dicte la medida sea practicada
inmediatamente después de la notificación a la
Administradora de Fondos de Pensiones. Cuando al tribunal no
le constare la Administradora de Fondos de Pensiones
correspondiente, o hubiere duda al respecto, deberá ordenar
que la resolución sea notificada, en el más breve plazo y
por medios electrónicos a todas las Administradoras de
Fondos de Pensiones. La Administradora de Fondos de
Pensiones respectiva, tan pronto fuere notificada de la
resolución, deberá comunicar dicha resolución al afiliado
o beneficiario de pensión de sobrevivencia contra quien se
dictó la medida, mediante medios electrónicos o, en su
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 89 ---
defecto, mediante carta certificada dirigida al domicilio
registrado en la Administradora de Fondos de Pensiones. En
estos casos, la comunicación por medios electrónicos o por
carta certificada, servirá de suficiente notificación, la
que se entenderá practicada, según corresponda, a contar
del envío de la comunicación por medios electrónicos, o a
contar del tercer día siguiente a la recepción de la carta
certificada en la oficina de Correos respectiva.
<
>En los casos en que la resolución que ordena la medida
cautelar regulada en el presente artículo fuere notificada
a la Administradora de Fondos de Pensiones con posterioridad
a que se hubiere concretado la entrega de la primera cuota,
y antes de hacer la entrega de la segunda cuota, la medida
cautelar de retención decretada surtirá efectos respecto
de los fondos cuya entrega aún no se ha verificado.
<
>La medida cautelar de retención decretada conforme al
presente artículo tendrá valor durante todo el tiempo en
que se mantengan las causas que la han motivado, sin
necesidad de renovación. La medida deberá alzarse siempre
que desaparezca el peligro que se ha procurado evitar o se
otorguen cauciones suficientes.
<
>La persona contra quien se dictó la medida de que
trata este artículo podrá solicitar que ella sea limitada
al monto necesario para responder por la deuda de alimentos.
Si el tribunal decretase que la medida de retención quedase
limitada a dicho monto, y éste fuere inferior al monto
máximo que el afiliado o beneficiario de pensión de
sobrevivencia se encontrare autorizado a retirar por la ley
N° 21.248, se podrá solicitar a la Administradora de
Fondos de Pensiones que continúe con la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos, por los montos no retenidos
por el tribunal.
<
>Artículo decimocuarto.- A cada afiliado o beneficiario
de pensión de sobrevivencia que solicite el retiro de
fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual
de cotizaciones obligatorias autorizado por la ley N°
21.248, la Administradora de Fondos de Pensiones le deberá
consultar si tiene deudas impagas originadas por
obligaciones alimentarias ordenadas por resolución
judicial, y, si el solicitante manifestare que sí tiene
deudas de este orden, quedará suspendida la tramitación de
la solicitud de retiro de fondos. Lo anterior, sin perjuicio
de lo que además disponga la Superintendencia de Pensiones,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 21.248 y en
conformidad a las facultades que le reconoce su normativa
orgánica respecto de sus entidades fiscalizadas. La
consulta de que trata este inciso deberá formularse
respecto de toda solicitud, incluso respecto de aquellas que
a la fecha de la entrada en vigencia de este artículo se
encontraren pendientes de tramitación, como, asimismo, en
los casos en que, habiéndose concretado la entrega de la
primera cuota, aún reste hacer la entrega de la segunda
cuota. En este último caso, la suspensión de que trata
este inciso implicará la paralización de la entrega de la
segunda cuota, rigiendo igualmente lo dispuesto en el inciso
segundo.
<
>La tramitación de la solicitud de retiro de fondos que
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 90 ---
hubiere quedado suspendida en los términos dispuestos en el
inciso anterior, solo continuará su curso una vez que se
acredite ante la Administradora de Fondos de Pensiones, que
el afiliado o beneficiario de pensión de sobrevivencia
solicitante del retiro de fondos no registra deudas
originadas por obligaciones alimentarias ordenadas por
resolución judicial, o bien, que teniendo deudas impagas
por pensiones alimenticias ordenadas por resolución, ha
otorgado cauciones suficientes para responder por ellas.
<
>Artículo decimoquinto.- Periódicamente, cada juzgado
con competencia en materias de familia dictará resolución
ordenando remitir a cada una de las Administradoras de
Fondos de Pensiones, una nómina con indicación de todas
las personas que al día de remisión de la nómina
registren deudas derivadas de pensiones alimenticias que han
sido invocadas ante los juzgados con competencia en materias
de familia del país y que se encuentren liquidadas, con
señalamiento de la identificación de cada uno de los
deudores, causas respectivas, y montos resultantes de las
liquidaciones efectuadas por orden de los respectivos
tribunales.
<
>A contar de la notificación a las Administradoras de
Fondos de Pensiones, las órdenes de retención que se
encuentren notificadas a las Administradoras de Fondos de
Pensiones se ajustarán hasta los montos de las respectivas
liquidaciones, si correspondiere, o bien, a falta de
retención previa, quedarán retenidos los fondos que el
respectivo afiliado o beneficiario de pensión de
sobrevivencia solicitó retirar o pueda solicitar retirar,
conforme a la ley N° 21.248, hasta el monto de las
respectivas liquidaciones, con objeto de cautelar los
respectivos derechos derivados de pensiones alimenticias
invocados ante los juzgados con competencia en materias de
familia y que se encuentren devengados.
<
>La retención de fondos de que trata este artículo
tendrá valor durante todo el tiempo en que se mantengan las
causas que la han motivado. La retención deberá hacerse
cesar, solo por resolución del juzgado con competencia en
materia de familia que conoce de la causa señalada en la
nómina que dio lugar a la retención, siempre que
desaparezca el peligro que se ha procurado evitar o se
otorguen cauciones suficientes. Si la retención cautelare
el resultado de varias causas, solo quedará sin efecto
cuando se dispusiere su alzamiento en la totalidad de dichos
procesos.
<
>Artículo decimosexto.- Si al momento de la
notificación a una Administradora de Fondos de Pensiones de
una resolución que ordena la retención judicial de fondos,
ya se hubiere concretado el retiro de fondos autorizado por
la ley N° 21.248 del respectivo afiliado o beneficiario de
pensión de sobrevivencia, la Administradora de Fondos de
Pensiones deberá informar por medios electrónicos dicha
circunstancia al tribunal que dictó la resolución,
señalando el domicilio registrado por el afiliado o el
beneficiario de pensión de sobrevivencia, el detalle del
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 91 ---
monto retirado, la fecha en que le fue formulada la
solicitud de retiro, y la fecha de entrega de los fondos al
respectivo afiliado o beneficiario de pensión de
sobrevivencia, y la respuesta que esta persona dio a la
Administradora de Fondos de Pensiones ante la consulta de si
tenía deudas impagas originadas por obligaciones
alimentarias ordenadas por resolución judicial, dispuesta
en el inciso primero del artículo decimocuarto transitorio
de esta ley. En caso que la respuesta del afiliado o
beneficiario de pensión de sobrevivencia a la consulta
dispuesta en el inciso primero del artículo decimocuarto
transitorio de esta ley hubiere sido negativa, la
Administradora de Fondos de Pensiones además deberá
informar por medios electrónicos los mismos antecedentes al
Ministerio Público para que se persigan las
responsabilidades legales que correspondan.
<
>Si al momento de la recepción por una Administradora
de Fondos de Pensiones de una de las nóminas de deudores de
pensiones alimenticias, según lo dispuesto en el artículo
decimoquinto transitorio de esta ley, ya se hubiere
concretado el retiro de fondos autorizado por la ley N°
21.248 por alguno de los afiliados o beneficiarios de
pensiones de sobrevivencia incluidos en la nómina, dicha
Administradora de Fondos de Pensiones deberá informar dicha
circunstancia a los respectivos tribunales y al Ministerio
Público, en los mismos términos y señalando los mismos
antecedentes dispuestos en el inciso anterior.
<
>La responsabilidad de la Administradora de Fondos de
Pensiones que diere lugar a algún retiro de fondos que a la
fecha del retiro se encontraban retenidos por orden judicial
o por efecto de lo dispuesto en el artículo decimoquinto
transitorio de esta ley, se perseguirán ante los tribunales
de justicia y por la Superintendencia de Pensiones, de
conformidad a las normas legales vigentes.
<
>Para el solo efecto del pago de pensiones alimenticias
será embargable el 10% que el afiliado a una administradora
de fondos de pensiones pueda retirar de su cuenta de
capitalización individual de conformidad con lo previsto en
la ley N° 21.248.
<
>Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º
del Artículo 82 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como
Ley de la República.
<
>Santiago, 25 de agosto de 2004.- RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República.- Luis Bates Hidalgo, Ministro
de Justicia.- Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de
Hacienda.- Cecilia Pérez Díaz, Ministra Directora del
Servicio Nacional de la Mujer.
<
>Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud. Jaime Arellano Quintana, Subsecretario de
Justicia.
<
>Tribunal Constitucional
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 92 ---
Proyecto de ley que crea los tribunales de familia
<
>El Secretario del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de
los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 81,
115,
116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, Nº 15, 129,
132 y 134, permanentes del proyecto, y de los artículos
primero, segundo, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno
y décimo, transitorios, del mismo, y por sentencia de 13
de agosto de 2004, dictada en los autos Rol Nº 418,
declaró:
1. Que la frase "dentro del plazo de diez días
desde que reciba las ternas respectivas"
contemplada en el número 4) del inciso segundo
del artículo sexto transitorio, del proyecto
remitido, es inconstitucional y, en
consecuencia, debe eliminarse de su texto.
2. Que las siguientes disposiciones del proyecto
remitido son constitucionales:
<
>Artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 8º, 81, 115 -
<
>en cuanto se refiere a los jueces-, 118 y 119.
<
>Artículo 120, en sus numerales que introducen
las siguientes modificaciones al Código Orgánico
de Tribunales:
- 1 modifica el artículo 37;
- 2 modifica el artículo 45, letra h);
- 3 agrega los artículos 47, 47 A y 47 B;
- 4 modifica la letra a) del número 3º del artículo
<
>63;
- 5 sustituye el inciso tercero del artículo 69;
- 6 sustituye el número 5º del artículo 195;
- 7 modifica el artículo 248;
- 8 modifica el inciso segundo del artículo 265;
- 10 modifica el artículo 273;
- 13 modifica el inciso segundo del artículo 313;
- 14 modifica el inciso segundo del artículo 314;
- 15 sustituye el párrafo 10 del Título XI;
- 16 modifica el inciso segundo del artículo 469;
- 19 modifica el inciso primero del artículo 481;
- 20 modifica el artículo 487, y
- 21 modifica los incisos primero y segundo del
<
>artículo 488.
Artículo 121, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones a la ley Nº 16.618:
- 1) deroga los artículos 18 a 27;
- 2) sustituye el artículo 28;
- 3) modifica el artículo 29;
- 4) modifica el artículo 30;
- 5) deroga los artículos 34 y 37, y
- 8) modifica el artículo 65.
Artículo 122, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones a la ley Nº 19.325:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 93 ---
- 1) deroga el artículo 2º, y
- 2) modifica el artículo 6º.
Artículo 124, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones a la ley Nº 14.908:
- 1) sustituye el inciso primero del artículo 1º;
- 2) suprime el inciso cuarto del artículo 2º;
- 8) modifica el inciso primero del artículo 19, y
- 9) deroga el artículo 20.
Artículo 125, en su numeral que introduce la siguiente
modificación a la ley Nº 19.620:
- 15) reemplaza el inciso tercero del artículo 38.
Artículo 129.
<
>Artículo 134 -en cuanto se refiere a la fecha de
entrada en vigencia de normas propias de ley orgánica
constitucional-.
3. Que los artículos primero, segundo, quinto,
sexto -salvo la frase "dentro del plazo de diez
días desde que reciba las ternas respectivas"
contemplada en el número 4) de su inciso
segundo-, séptimo, octavo y décimo,
transitorios, son igualmente constitucionales.
4. Que no le corresponde al Tribunal pronunciarse
sobre las siguientes disposiciones del proyecto
remitido, por versar sobre materias que no son
propias de ley orgánica constitucional:
<
>Artículo 7º, 115 -en cuanto no se refiere a los
jueces-, 116 y 117.
<
>Artículo 120, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones al Código Orgánico de
Tribunales:
- 9) modifica el artículo 269;
- 11) modifica el artículo 289 bis;
- 12) modifica el artículo 292;
- 17) modifica el inciso cuarto del artículo 471;
- 18) modifica el artículo 475, y
- 22) modifica el inciso final del artículo 494.
<
>Artículo 121, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones a la ley Nº 16.618:
- 5) deroga los artículos 35, 36, 40 y 48 bis.
- 6) modifica el inciso segundo del artículo 43, y
- 7) modifica el inciso segundo del artículo 48.
<
>Artículo 122, en su numeral que introduce la
siguiente modificación a la ley Nº 19.325:
- 1) deroga el artículo 3º.
<
>Artículo 124, en sus numerales que introducen las
siguientes modificaciones a la ley Nº 14.908:
- 3) deroga el artículo 4º;
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 94 ---
- 4) sustituye el inciso quinto del artículo 5º;
- 5) modifica el inciso segundo del artículo 8º;
- 6) modifica el artículo 12, y
- 7) modifica el inciso segundo del artículo 13.
Artículo 132.
<
>Artículo 134 -en cuanto se refiere a la fecha de
entrada en vigencia de normas que no son propias de ley
orgánica constitucional-.
<
>Artículo noveno transitorio.
<
>Santiago, agosto 16 de 2004.- Rafael Larraín Cruz,
Secretario.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026