--- PAGE 1 ---
Ley 20084
ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES
POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL
MINISTERIO DE JUSTICIA
Fecha Publicación: 07-DIC-2005 | Fecha Promulgación: 28-NOV-2005
Tipo Versión: Última Versión De : Las modificaciones introducidas a la presente norma por la ley 21527,
publicada el 12.01.2023 comenzarán a regir en forma gradual en plazos de 12, 24 y 36 meses desde la
fecha de publicación, para las regiones que indica, conforme lo dispones su artículo primero transitorio.
Ultima Modificación: 12-ENE-2023 Ley 21527
Url Corta: https://bcn.cl/3bf1c
<
>LEY NUM. 20.084
ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL
<
>Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha
dado su aprobación al siguiente
<
>Proyecto de ley:
<
>TITULO PRELIMINAR
<
>Disposiciones generales
<
>Artículo 1º.- Contenido de la ley. La presente ley
regula la responsabilidad penal de los adolescentes por
los delitos que cometan, el procedimiento para la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad,
la determinación de las sanciones procedentes y la forma
de ejecución de éstas.
<
>En lo no previsto por ella serán aplicables,
supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Código Penal y en las leyes penales especiales.
<
>Tratándose de faltas, sólo serán responsables en
conformidad con la presente ley los adolescentes mayores
de dieciséis años y exclusivamente tratándose de
aquellas tipificadas en los artículos 494 números 1, 4,
5 y 19, sólo en relación con el artículo 477, 494 bis,
495, número 21, y 496, números 5 y 26, del Código Penal
y de las tipificadas en la ley Nº 20.000. En los demás
casos se estará a lo dispuesto en la ley 19.968.
<
>Artículo 2º.- Interés superior del adolescente. En
todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas
a los procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los
adolescentes infractores de la ley penal, se deberá tener
en consideración el interés superior del adolescente, que
se expresa en el reconocimiento y respeto de sus derechos.
<
>En la aplicación de la presente ley, las autoridades
tendrán en consideración todos los derechos y garantías
que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 2 ---
en la Convención sobre los Derechos del Niño y en los
demás instrumentos internacionales ratificados por Chile
que se encuentren vigentes.
<
>Artículo 3º.- Límites de edad a la responsabilidad.
La presente ley se aplicará a quienes al momento en que se
hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores
de catorce y menores de dieciocho años, los que, para los
efectos de esta ley, se consideran adolescentes.
<
>En el caso que el delito tenga su inicio entre los
catorce y los dieciocho años del imputado y su consumación
se prolongue en el tiempo más allá de los dieciocho años
de edad, la legislación aplicable será la que rija para
los imputados mayores de edad.
<
>La edad del imputado deberá ser determinada por el
juez competente en cualquiera de las formas establecidas en
el Título XVII del Libro I del Código Civil.
<
>Artículo 4º.- Regla especial para delitos sexuales.
No podrá procederse penalmente respecto de los delitos
previstos en los artículos 362, 365, 366 bis, 366 quáter y
367 quáter inciso segundo, del Código Penal, cuando la
conducta se hubiere realizado con una persona menor de 14
años y no concurra ninguna de las circunstancias enumeradas
en los artículos 361 ó 363 de dicho Código, según sea el
caso, a menos que exista entre aquélla y el imputado una
diferencia de, a lo menos, dos años de edad, tratándose de
la conducta descrita en el artículo 362, o de tres años en
los demás casos.
<
>Artículo 5º.- Prescripción. La prescripción de la
acción penal y de la pena será de dos años, con
excepción de las conductas constitutivas de crímenes,
respecto de las cuales será de cinco años, y de las
faltas, en que será de seis meses.
<
>No obstante, tratándose de los crímenes y simples
delitos descritos y sancionados en los artículos 141,
inciso final; 142, inciso final, ambos en relación con la
violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación
con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361,
362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter; el artículo 411 quáter en relación con la
explotación sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación
con la violación; todos del Código Penal, cuando al
momento de la perpetración del hecho la víctima fuere
menor de edad, el plazo de prescripción de la acción penal
será de cinco años tratándose de simples delitos y de
diez años tratándose de crímenes. En dichos casos, se
suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla
dieciocho años.
<
>La prescripción de la acción penal se suspende si se
hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 3 ---
y mientras ésta dure.
NOTA
<
>El numeral 4 del artículo 1°, de la Ley 21522,
publicada el 30.12.2022, derogó el articulo 366 quinquies
del Código Penal,
<
>TITULO I
Consecuencias de la declaración de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la Ley Penal
<
>Párrafo 1º
<
>De las sanciones en general
<
>TITULO I
Consecuencias de la declaración de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la Ley Penal
<
>Párrafo 1º
<
>De las sanciones en general
<
>Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas
contempladas en el Código Penal y en las leyes
complementarias, a las personas condenadas según esta ley
sólo se les aplicará la siguiente Escala General de
Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social;
b) Libertad asistida especial con internación parcial.
c) Libertad asistida especial;
d) Libertad asistida simple;
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad;
f) Reparación del daño causado, y
g) Suprimida
h) Amonestación.
<
>Penas accesorias:
a) Prohibición de conducción de vehículos motorizados.
b) Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los
delitos según lo dispuesto en el Código Penal, el Código
Procesal Penal y las leyes complementarias.
c) Las medidas accesorias previstas en el artículo 9º de
la ley Nº 20.066 que establece la ley de violencia
intrafamiliar.
d) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de
fútbol profesional y a sus inmediaciones prevista en la
letra b) del artículo 16 de la ley N° 19.327, de derechos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 4 ---
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional,
aplicándose lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto de
dicha disposición.
<
>Artículo 7º.- Derogado.
<
>Párrafo 2º
<
>De las sanciones no privativas de libertad
<
>Artículo 8º.- Amonestación. La amonestación
consiste en la reprensión enérgica al adolescente hecha
por el juez, en forma oral, clara y directa, en un acto
único, dirigida a hacerle comprender la gravedad de los
hechos cometidos y las consecuencias que los mismos han
tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como
para el propio adolescente, instándole a cambiar de
comportamiento y formulándole recomendaciones para el
futuro.
<
>La aplicación de esta sanción, en todo caso,
requerirá una previa declaración del adolescente asumiendo
su responsabilidad en la infracción cometida.
<
>En caso alguno se podrá imponer una amonestación en
más de dos ocasiones a un mismo adolescente. Lo dispuesto
en el presente inciso no tendrá lugar si ha transcurrido un
tiempo prolongado desde la última infracción o si la
naturaleza del delito hiciere razonable imponer nuevamente
esta misma sanción.
<
>Los padres o guardadores del adolescente serán
notificados de la imposición de la sanción, en caso de no
encontrarse presentes en la audiencia.
<
>Artículo 9º.- Derogado.
<
>Artículo 10.- Reparación del daño. La reparación
del daño consiste en la obligación de resarcir a la
víctima el perjuicio causado con la infracción, sea
mediante una prestación en dinero, la restitución o
reposición de la cosa objeto de la infracción o un
servicio no remunerado en su favor. En este último caso, la
imposición de la sanción requerirá de la aceptación
previa del condenado y de la víctima.
<
>El cumplimiento de la sanción no obstará a que la
víctima persiga la responsabilidad contemplada en el
artículo 2320 del Código Civil, pero sólo en aquello en
que la reparación sea declarada como insuficiente.
<
>Artículo 11.- Servicios en beneficio de la comunidad.
La sanción de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad consiste en la realización de actividades no
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 5 ---
remuneradas a favor de la colectividad o en beneficio de
personas en situación de precariedad.
<
>La prestación de servicios en beneficio de la
comunidad no podrá exceder en ningún caso de cuatro horas
diarias y deberá ser compatible con la actividad
educacional o laboral que el adolescente realice. La
sanción tendrá una extensión mínima de 30 horas y
máxima de 120.
<
>La imposición de esta sanción requerirá del acuerdo
del condenado, debiendo, en su caso, ser sustituida por una
sanción superior, no privativa de libertad.
<
>Artículo 12.- Prohibición de conducir vehículos
motorizados. La prohibición de conducir vehículos
motorizados se podrá imponer a un adolescente como sanción
accesoria cuando la conducta en que se funda la infracción
por la cual se le condena haya sido ejecutada mediante la
conducción de dichos vehículos.
<
>La sanción se hará efectiva desde el momento de
dictación de la sentencia condenatoria.
<
>En caso de quebrantamiento, se estará a lo dispuesto
en el artículo 52 de esta ley, a menos que a consecuencia
de la conducción se hubiere afectado la vida, la integridad
corporal o la salud de alguna persona, caso en el cual se
remitirán los antecedentes al Ministerio Público para el
ejercicio de las acciones que correspondan.
<
>Artículo 13.- Libertad asistida simple. La libertad
asistida simple consiste en la sujeción del adolescente al
control de un delegado conforme a un plan de desarrollo
personal basado en programas y servicios que favorezcan su
integración social.
<
>La función del delegado consistirá en la
orientación, control y motivación del adolescente e
incluirá la obligación de procurar por todos los medios a
su alcance el acceso efectivo a los programas y servicios
requeridos.
<
>El control del delegado se ejercerá en base a las
medidas de supervigilancia que sean aprobadas por el
tribunal, que incluirán, en todo caso, la asistencia
obligatoria del adolescente a encuentros periódicos
previamente fijados con él mismo y a programas
socioeducativos. Para ello, una vez designado, el delegado
propondrá al tribunal un plan personalizado de cumplimiento
de actividades periódicas en programas o servicios de
carácter educativo, socio-educativo, de terapia, de
promoción y protección de sus derechos y de
participación. En él, deberá incluir la asistencia
regular al sistema escolar o de enseñanza que corresponda.
<
>Podrán incluirse en dicho plan medidas como la
prohibición de asistir a determinadas reuniones, recintos o
espectáculos públicos, de visitar determinados lugares o
de aproximarse a la víctima, a sus familiares o a otras
personas, u otras condiciones similares.
<
>La duración de esta sanción no podrá ser inferior a
los seis ni superior a los dieciocho meses.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 6 ---
Artículo 14.- Libertad asistida especial. En esta
modalidad de libertad asistida, deberá asegurarse la
asistencia del adolescente a un programa intensivo de
actividades socioeducativas y de reinserción social en el
ámbito comunitario que permita la participación en el
proceso de educación formal, la capacitación laboral, la
posibilidad de acceder a programas de tratamiento y
rehabilitación de drogas en centros previamente acreditados
por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
<
>En la resolución que apruebe el plan, el tribunal
fijará la frecuencia y duración de los encuentros
obligatorios y las tareas de supervisión que ejercerá el
delegado.
<
>La duración de esta sanción no podrá ser inferior a
los 6 meses ni superior a los tres años.
<
>Párrafo 3º
<
>De las sanciones privativas de libertad
<
>Artículo 15.- Sanciones privativas de libertad. Las
sanciones privativas de libertad consisten en la libertad
asistida especial con internación parcial y en la
internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social.
<
>El programa de reinserción social se realizará, en lo
posible, con la colaboración de la familia.
<
>Artículo 16.- Libertad asistida especial con
internación parcial. La sanción de libertad asistida
especial con internación parcial consistirá en la
residencia obligatoria del adolescente en un centro de
privación de libertad, sujeto a un programa de actividades
socioeducativas intensivas a ser desarrollado tanto al
interior del recinto como en el medio libre.
<
>Una vez impuesta la pena y determinada su duración, el
director del centro que haya sido designado para su
cumplimiento, propondrá al tribunal un régimen o programa
personalizado de actividades, que considerará las
siguientes prescripciones:
<
>a) Las medidas a adoptar para la asistencia y
cumplimiento del adolescente del proceso de educación
formal o de reescolarización. El director del centro
deberá velar por el cumplimiento de esta obligación y para
dicho efecto mantendrá comunicación permanente con el
respectivo establecimiento educacional;
<
>b) El desarrollo periódico e intensivo de actividades
de formación, socioeducativas y de participación,
especificando las que serán ejecutadas al interior del
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 7 ---
recinto y las que se desarrollarán en el medio libre, y c)
Las actividades a desarrollar en el medio libre
contemplarán, a lo menos, ocho horas, no pudiendo llevarse
a cabo entre las 22.00 y las 07.00 horas del día siguiente,
a menos que excepcionalmente ello sea necesario para el
cumplimiento de los fines señalados en las letras
precedentes y en el artículo 20.
<
>El programa será aprobado judicialmente en la
audiencia de lectura de la sentencia o en otra posterior,
que deberá realizarse dentro de los quince días siguientes
a aquélla.
<
>El director del centro informará periódicamente al
tribunal acerca del cumplimiento y evolución de las medidas
a que se refiere la letra a).
<
>Artículo 17.- Internación en régimen cerrado con
programa de reinserción social. La internación en régimen
cerrado con programa de reinserción social importará la
privación de libertad en un centro especializado para
adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de
los objetivos previstos en el artículo 20 de esta ley.
<
>En virtud de ello, dicho régimen considerará
necesariamente la plena garantía de la continuidad de sus
estudios básicos, medios y especializados, incluyendo su
reinserción escolar, en el caso de haber desertado del
sistema escolar formal, y la participación en actividades
de carácter socioeducativo, de formación, de preparación
para la vida laboral y de desarrollo personal. Además,
deberá asegurar el tratamiento y rehabilitación del
consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a
ello.
<
>Artículo 18.- Límite máximo de las penas privativas
de libertad. Las penas de internación en régimen cerrado
con programa de reinserción social, que se impongan a los
adolescentes no podrán exceder de cinco años si el
infractor tuviere menos de dieciséis años, o de diez años
si tuviere más de esa edad. Tampoco se podrán imponer por
un período inferior a un año de duración.
<
>La pena de libertad asistida especial con internación
parcial no se podrá imponer por un lapso superior a los 5
años, ni inferior a los 6 meses.
<
>Párrafo 4º
<
>Sanciones mixtas
<
>Párrafo 4º
<
>Sanciones mixtas
<
>Artículo 19. En el caso del numeral 1 del artículo
23, el tribunal sólo podrá imponer complementariamente la
sanción de libertad asistida especial con internación
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 8 ---
parcial, después del segundo año del tiempo de la condena.
<
>- Sanciones mixtas. En los demás casos en que fuere
procedente la internación en régimen cerrado con programa
de reinserción social o la libertad asistida especial con
internación parcial, el tribunal podrá imponer
complementariamente una sanción de libertad asistida en
cualquiera de sus formas, por un máximo que no supere el
tiempo de la condena principal. Esta última se cumplirá:
<
>a) Con posterioridad a la ejecución de la pena
privativa de libertad, siempre y cuando en total no se
supere la duración máxima de ésta, o
<
>b) En forma previa a su ejecución. En este caso la
pena principal quedará en suspenso y en carácter
condicional, para ejecutarse en caso de incumplimiento de la
libertad asistida en cualquiera de sus formas, en el caso de
las penas que se extienden hasta quinientos cuarenta días.
<
>Párrafo 5º
<
>De la determinación de las sanciones
<
>Artículo 20.- Finalidad de las sanciones y otras
consecuencias. Las sanciones y consecuencias que esta
ley establece tienen por objeto hacer efectiva la
responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción
forme parte de una intervención socioeducativa amplia y
orientada a la plena integración social.
<
>Artículo 21.- Reglas para la determinación de la pena
de base. Para establecer la pena que servirá de base a la
determinación de la que deba imponerse con arreglo a la
presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de la
pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por
la ley para cada uno de los delitos correspondientes, las
reglas previstas en los artículos 50 a 78 del Código Penal
que resulten aplicables, con excepción de lo dispuesto en
el artículo 69 de dicho Código. No se aplicará por ello
ninguna de las demás disposiciones que inciden en la
cuantificación de la pena conforme a las reglas generales
incluyendo al artículo 351 del Código Procesal Penal.
<
>Artículo 22.- Aplicación de los límites máximos de
las penas privativas de libertad. Si la sanción
calculada en la forma dispuesta en el artículo
precedente supera los límites máximos dispuestos en el
artículo 18, su extensión definitiva deberá ajustarse a
dichos límites.
<
>Artículo 23.- Reglas para la determinación de las
alternativas de pena. La determinación de las penas que
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 9 ---
podrán imponerse a los adolescentes conforme al siguiente
artículo, se regirá por las reglas siguientes:
<
>1. Si la extensión de la pena aplicable conforme a los
artículos precedentes supera los cinco años de privación
de libertad, el tribunal deberá aplicar la pena de
internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social.
<
>2. Si la pena va de tres años y un día a cinco años
de privación de libertad o si se trata de una pena
restrictiva de libertad superior a tres años, el tribunal
podrá imponer las penas de internación en régimen cerrado
con programa de reinserción social, la libertad asistida
especial con internación parcial o libertad asistida
especial.
<
>3. Si la pena privativa o restrictiva de libertad se
extiende entre quinientos cuarenta y un días y tres años,
el tribunal podrá imponer las penas de libertad asistida
especial con internación parcial, libertad asistida en
cualquiera de sus formas y prestación de servicios en
beneficio de la comunidad.
<
>4. Si la pena privativa o restrictiva de libertad se
ubica entre sesenta y uno y quinientos cuarenta días, el
tribunal podrá imponer las penas de libertad asistida
especial con internación parcial, libertad asistida en
cualquiera de sus formas, prestación de servicios en
beneficio de la comunidad o reparación del daño causado.
<
>5. Si la pena es igual o inferior a sesenta días, o si
no constituye una pena privativa o restrictiva de libertad o
multa, el tribunal podrá imponer las penas de prestación
de servicios en beneficio de la comunidad, reparación del
daño causado o amonestación.
<
>Tabla Demostrativa Extensión de la sanción y penas
aplicables
<
>Desde 5 años y 1 día:
<
>- Internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social.
<
>Desde 3 años y un día a 5 años:
<
>- Internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social.
<
>- Libertad asistida especial con internación parcial.
<
>- Libertad asistida especial.
<
>Desde 541 días a 3 años:
<
>- Libertad asistida especial con internación parcial.
<
>- Libertad asistida simple o especial.
<
>- Prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.
<
>Desde 61 a 540 días:
<
>- Libertad asistida especial con internación parcial.
<
>- Libertad asistida simple o especial.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 10 ---
- Prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.
<
>- Reparación del daño causado.
<
>Desde 1 a 60 días:
<
>- Prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.
<
>- Reparación del daño causado.
<
>- Amonestación.
<
>La duración de las sanciones de libertad asistida
simple, libertad asistida especial y prestación de
servicios a la comunidad se regirá por lo dispuesto en los
artículos 11, 13 y 14 de la presente ley.
<
>Artículo 24.- Individualización de la pena. Sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 19, 25 y 25 bis,
el tribunal impondrá una sola pena de entre las que fueren
procedentes, cualquiera fuera el número de los delitos
cometidos. En su caso, se tomará como base las sanciones
aplicables al delito que merezca las de mayor gravedad.
<
>La naturaleza y la extensión de la pena a imponer se
orientará por los objetivos señalados en el artículo 20 y
se determinará considerando exclusivamente los siguientes
criterios, debiendo, en cualquier caso, darse estricto
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 63 del Código
Penal:
<
>1. La gravedad del delito o delitos cometidos,
considerando especialmente:
<
>a. El bien jurídico protegido, la modalidad escogida
para su afectación y la extensión del daño causado con su
comisión.
<
>b. El empleo de la violencia física o de ensañamiento
y la naturaleza y entidad de ellas.
<
>c. La utilización y clase de armas o la provocación
de un riesgo grave para la vida o la integridad de las
víctimas.
<
>d. La calidad en que interviene el condenado y el grado
de ejecución del hecho.
<
>2. Los móviles y demás antecedentes que expliquen la
ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo.
<
>3. La edad y el desarrollo psicosocial del condenado.
<
>4. El comportamiento demostrado con anterioridad y
posterioridad a la ocurrencia de los hechos, y durante la
instrucción del proceso, particularmente en lo referido a
la comisión previa de otros hechos ilícitos sancionados de
conformidad con esta ley, y lo que fuere relevante para la
valoración de los hechos enjuiciados.
<
>Tratándose de la reiteración de delitos el tribunal
tomará como base la pena que corresponda al hecho más
grave debiendo, alternativamente, ampliar su extensión o
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 11 ---
imponer una más gravosa dentro de las alternativas y plazos
previstos en la ley, según cual fuere el número de los
delitos, las relaciones o nexos existentes entre ellos y su
valoración de conjunto conforme a los criterios señalados
en los numerales precedentes. En cualquier caso, la pena
aplicable será impuesta con una mayor extensión o será
sustituida por una más gravosa dentro de las alternativas y
plazos previstos en la ley, respecto de quienes cometieren
un crimen habiendo sido sancionado previamente por otro.
<
>Las respectivas penas no se impondrán en caso alguno
con una extensión inferior o superior a la prevista en los
artículos 9°, 11, 13, 14 o 18, respectivamente.
Tratándose de las sanciones privativas de libertad, éstas
tampoco se podrán imponer con una extensión inferior o
superior a la de la pena resultante de la aplicación del
artículo 21, a no ser que sobrepase los límites mínimos o
máximos previstos para cada caso en la presente ley. En
este último caso, el límite se ajustará a aquellos.
<
>El tribunal deberá especificar y fundamentar en el
fallo la forma como ha procedido a la fijación de la pena a
partir de los criterios señalados indicando los hechos que
los respaldan.
<
>Artículo 25.- Imposición conjunta de más de una
pena. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 19,
sólo en las situaciones regladas en los numerales 3 y 4 del
artículo 23, el tribunal podrá imponer conjuntamente dos
de las penas que las mismas reglas señalan, siempre que la
naturaleza de éstas permita su cumplimiento simultáneo.
<
>Lo dispuesto en el inciso precedente tendrá lugar
sólo cuando ello permita el mejor cumplimiento de las
finalidades de las sanciones de esta ley expresadas en el
artículo 20 y así se consigne circunstanciadamente en
resolución fundada.
<
>Artículo 25 bis.- Determinación de las sanciones
accesorias. El comiso de los objetos, documentos e
instrumentos del delito se impondrá en todas las condenas.
La prohibición de conducir vehículos motorizados se
impondrá, en todo caso, cuando concurran los presupuestos
descritos en el inciso primero del artículo 12 de la
presente ley, con una extensión mínima de 6 meses y
máxima de 4 años.
<
>Las medidas accesorias previstas en el artículo 9° de
la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, se impondrán en los casos y formas que las
justifican conforme a las reglas generales, a excepción de
las previstas en las letras a) y b) cuando el condenado y la
víctima compartieren domicilio, residencia o lugar de
estudio o trabajo y el primero fuese menor de edad. Estas
últimas sólo se podrán imponer en dicho caso, en
situaciones extremadamente calificadas, debiendo fundarse en
antecedentes objetivos y específicos de los que se deberá
dar cuenta de forma detallada en la sentencia debiendo
además adoptarse los resguardos que garanticen que el
condenado no quedará privado de condiciones mínimas para
su desarrollo. Las sanciones accesorias de que trata este
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 12 ---
inciso se podrán imponer, con una extensión mínima de 6
meses y máxima de 2 años.
<
>La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de
fútbol profesional y a sus inmediaciones se aplicará en
los casos y formas previstos en la ley N° 19.327,
incluyendo lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto de
la letra b) del artículo 16 de dicho cuerpo legal. Las
sanciones accesorias de que trata este inciso se podrán
imponer, con una extensión mínima de 6 meses y máxima de
4 años.
<
>Artículo 25 ter.- Concurso de infracciones
correspondientes a regímenes diversos. Si en un mismo
proceso se debiera imponer condena por delitos cometidos
siendo menor y mayor de dieciocho años de edad se impondrá
exclusivamente la pena aplicable a estos últimos.
<
>Se exceptúa el caso en que fuere más grave el delito
cometido siendo menor de edad, en cuyo caso la pena
aplicable a las diversas infracciones se impondrá de
conformidad a las reglas previstas en el presente título.
<
>A los efectos de este artículo y del siguiente se
considerará más grave el delito o conjunto de ellos que
tuviere asignada en la ley una mayor pena de conformidad con
las reglas generales. No obstante, el tribunal también
podrá calificar su mayor gravedad teniendo en cuenta la
naturaleza y extensión o cuantía de la sanción
comparativa que fuere aplicable en concreto en uno y otro
caso.
<
>Lo dispuesto en el inciso primero, también se
aplicará si la ejecución del delito se iniciare antes del
cumplimiento de la mayoría de edad y terminare luego que
ésta se hubiere alcanzado.
<
>Artículo 25 quáter.- Unificación de condenas. Si con
posterioridad a la acusación o requerimiento o durante la
ejecución de una sanción prevista en esta ley, el
responsable fuere condenado por la comisión de un delito
diverso al que la justifica, el tribunal que deba
sancionarlo procederá a regular la pena que hubiere
correspondido aplicar a la totalidad de los delitos
cometidos en caso que hubieren sido juzgados conjuntamente
de conformidad con lo dispuesto en las demás reglas del
presente Título. En dicho caso el tiempo de ejecución que
se hubiere satisfecho será abonado a la nueva condena,
salvo que se trate de las penas previstas en las letras e) o
f) del artículo 6°.
<
>Lo dispuesto precedentemente no tendrá lugar
tratándose de la comisión de uno o más simples delitos de
menor gravedad respecto de aquellos que fundan la condena en
curso de ejecución. En dicho caso se aplicará lo dispuesto
en el artículo 52, considerando los hechos, a estos
efectos, como un quebrantamiento de condena.
<
>Lo dispuesto en el inciso precedente también tendrá
lugar respecto de todos aquellos que ya se encontraren
cumpliendo una condena por el máximo de las penas que
autoriza la ley para la sanción de los delitos de que se
trate. Se exceptúa de esta regla el caso en que el
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 13 ---
condenado cumpliere una pena de internamiento en régimen
cerrado por el máximo que autoriza la ley, en cuyo caso se
aplicará lo dispuesto en el inciso primero. Si en dicho
caso el resultado fuese equivalente se podrá aumentar la
extensión del internamiento hasta por un período de tres
años adicionales.
<
>A estos efectos no tendrá lugar lo dispuesto en el
artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales.
<
>Artículo 25 quinquies.- Unificación de condenas de
diversos regímenes. Lo dispuesto en el artículo anterior
también se aplicará si el nuevo delito ha sido cometido
siendo el condenado mayor de 18 años, a menos que se trate
de un delito de mayor gravedad o que deba recibir una
sanción superior. En dicho caso tendrá lugar lo dispuesto
en el artículo 25 ter, extinguiéndose de pleno derecho la
condena que se encontrare en curso de ejecución.
<
>Artículo 26.- Límites a la imposición de sanciones.
La privación de libertad se utilizará sólo como medida de
último recurso.
<
>En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley
una pena que fuere más gravosa que aquella que hubiere de
ser aplicada en forma efectiva a un adulto que
hipotéticamente hubiese sido condenado por un hecho
análogo y en equivalentes circunstancias. A dichos efectos
se tendrá en cuenta su naturaleza y, cuando fuere
equivalente, su extensión.
<
>TITULO II
<
>Procedimiento
<
>Párrafo 1º
<
>Disposiciones generales
<
>Artículo 27.- Reglas de procedimiento. La
investigación, juzgamiento y ejecución de la
responsabilidad por infracciones a la ley penal por parte de
adolescentes se regirá por las disposiciones contenidas en
la presente ley y supletoriamente por las normas del Código
Procesal Penal.
<
>El conocimiento y fallo de las infracciones respecto de
las cuales el Ministerio Público requiera una pena no
privativa de libertad se sujetará a las reglas del
procedimiento simplificado, según sea el caso, regulados en
el Título I del Libro IV del Código Procesal Penal.
<
>El procedimiento abreviado procederá conforme a las
reglas generales, a menos que la pena solicitada sea la
internación en régimen cerrado con programa de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 14 ---
reinserción social con una duración superior a los 5
años. También podrá solicitarse una sanción mixta en la
medida que se ajuste al plazo antes señalado.
<
>Artículo 27 bis.- Consentimiento informado. Siempre
que el consentimiento del adolescente sea condición para
acceder a un determinado procedimiento, suspenderlo o
ponerle término, o que se requiera para efectos de la
aplicación de la cooperación eficaz contemplada en el
artículo 36 bis de esta ley, el Juez deberá cerciorarse,
antes de resolver, de que ha conversado con el defensor
privadamente; y que ha sido adecuadamente informado de sus
derechos y de las implicancias procesales que conllevan
dichas decisiones. Tratándose del procedimiento abreviado
verificará en particular si comprende que renuncia al
juicio oral y que podría ser condenado o absuelto. En
dichas actuaciones el Juez deberá usar un lenguaje
comprensible acorde a la madurez y desarrollo del
adolescente.
<
>Artículo 28.- Concurso de procedimientos. Si a una
misma persona se le imputa una infracción sancionada por
esta ley y un delito cometido siendo mayor de dieciocho
años, la investigación y juzgamiento de estos hechos se
regirá por las normas del Código Procesal Penal aplicable
a los imputados mayores de edad.
<
>Lo dispuesto en el inciso precedente no tendrá lugar
en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 25
ter, debiendo en dicho caso darse estricto cumplimiento a lo
previsto en el presente Título.
<
>Por su parte, si en un mismo procedimiento se investiga
la participación punible de personas mayores y menores de
edad, tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 185 del
Código Procesal Penal. Sin perjuicio de ello se procederá
a la acusación conjunta de todos los delitos y
responsabilidades, debiendo en todo caso darse estricto
cumplimiento a las normas que conforme a esta ley son
aplicables al juzgamiento de los adolescentes, debiendo
conocer del asunto el Juzgado o Tribunal que ejerciere
competencia en materia penal de adolescentes. Sólo podrán
dictarse diversos autos de apertura del juicio oral si se
trata estrictamente de alguno de los casos de que trata el
inciso segundo del artículo 274 del Código Procesal Penal.
<
>Párrafo 2º
<
>Sistema de justicia especializada
<
>Artículo 29.- Especialización de la justicia penal
para adolescentes. Los jueces de garantía, los jueces
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 15 ---
del tribunal de juicio oral en lo penal, así como los
fiscales adjuntos y los defensores penales públicos que
intervengan en las causas de adolescentes, deberán estar
capacitados en los estudios e información criminológica
vinculada a la ocurrencia de estas infracciones, en la
Convención de los Derechos del Niño, en las
características y especificidades de la etapa
adolescente y en el sistema de ejecución de sanciones
establecido en esta misma ley.
<
>No obstante, todo fiscal, defensor o juez con
competencia en materias criminales se encuentra
habilitado para intervenir, en el marco de sus
competencias, si, excepcionalmente, por circunstancias
derivadas del sistema de distribución del trabajo, ello
fuere necesario.
<
>En virtud de lo dispuesto en los incisos
precedentes, los comités de jueces de los tribunales de
garantía y orales en lo penal considerarán, en el
procedimiento objetivo y general de distribución de
causas, la radicación e integración preferente de
quienes cuenten con dicha capacitación.
<
>Cada institución adoptará las medidas pertinentes
para garantizar la especialización a que se refiere la
presente disposición.
<
>Artículo 29 bis.- Especialización de la justicia
penal para adolescentes. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo precedente el conocimiento de los procesos
referidos a la responsabilidad penal regulada en la presente
ley y su fallo, cuando proceda, corresponderá en exclusiva
a las salas especializadas, en los lugares en que
existieren. En dichos casos las competencias
correspondientes a los fiscales del Ministerio Público
serán ejercidas por fiscales adjuntos especializados en la
instrucción de procesos asociados a la responsabilidad
penal de adolescentes. Asimismo, la defensa penal de quienes
fueren imputados o acusados y de quienes cumplieren condena
en virtud de dicha responsabilidad corresponderá igualmente
a defensores especializados en responsabilidad penal de
adolescentes, en la medida en que carezcan de abogado.
<
>En dichos casos los fiscales y defensores que fueren
designados como especializados ejercerán dichas funciones
en forma exclusiva mientras conserven dicha calidad.
<
>El Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
procurará la misma asignación de especialización de
fiscales y defensores, respectivamente, en los lugares donde
funcionaren, salas, jornadas o días preferentes para el
conocimiento de los procesos asociados a la responsabilidad
penal de los adolescentes regulada en la ley N° 20.084, aun
y cuando no sea obligatorio que su desempeño en dichas
funciones se ejerza en forma exclusiva.
<
>Artículo 29 ter.- Formación y capacitación. Los
jueces y funcionarios judiciales que se desempeñen en las
salas especializadas en responsabilidad penal de
adolescentes de los juzgados de garantía deberán haber
aprobado una formación especializada impartida en el marco
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 16 ---
del programa de perfeccionamiento destinado a los miembros
de los escalafones primario, secundario y de empleados del
Poder Judicial. Lo señalado también será aplicable a
quienes cumplan dichas funciones en casos de suplencia,
subrogancia o interinato.
<
>Quienes deban cumplir funciones como fiscal o defensor
especializado, y quienes deban suplirlos o subrogarlos en
conformidad a la ley, también deberán haber aprobado una
formación especializada, aun y cuando no ejerzan dichas
funciones en forma exclusiva.
<
>El perfeccionamiento y capacitación de que trata el
presente artículo deberá comprender, como mínimo, los
contenidos de la ley N° 20.084, su reglamento,
jurisprudencia relevante y la normativa internacional afín,
y la normativa institucional del Servicio de Reinserción
Social Juvenil. Incluirá, además, las referencias
necesarias para comprender los caracteres de las principales
teorías explicativas del comportamiento delictivo juvenil
que cuenten con evidencia empírica y del desarrollo
evolutivo psicosocial y biológico de la adolescencia y los
principales modelos de intervención y prácticas efectivas
que se orienten a motivar un cambio. Deberá, asimismo,
considerar información sobre los estándares exigidos en
forma transversal y por programa; sobre la existencia o
disponibilidad de estos últimos en la red y su
funcionamiento, y sobre los caracteres generales del sistema
de supervisión.
<
>Artículo 30.- Capacitación de las policías. Las
instituciones policiales incorporarán dentro de sus
programas de formación y perfeccionamiento, los estudios
necesarios para que los agentes policiales cuenten con los
conocimientos relativos a los objetivos y contenidos de la
presente ley, a la Convención de los Derechos del Niño y a
los fenómenos criminológicos asociados a la ocurrencia de
estas infracciones.
<
>Párrafo 3º
<
>De las medidas cautelares personales
<
>Artículo 31.- Detención en caso de flagrancia.
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en
sus respectivos ámbitos de competencia, deberán poner a
los adolescentes que se encuentren en las situaciones
previstas en los artículos 129 y 131 del Código Procesal
Penal, a disposición del juez de garantía, de manera
directa y en el menor tiempo posible, no pudiendo exceder de
24 horas. La audiencia judicial que se celebre gozará de
preferencia en su programación. El adolescente sólo podrá
declarar ante el fiscal en presencia de un defensor, cuya
participación será indispensable en cualquier actuación
en que se requiera al adolescente y que exceda de la mera
acreditación de su identidad. Dicha detención se
regulará, salvo en los aspectos previstos en este
artículo, por el párrafo 3° del Título V del Libro I del
Código Procesal Penal. Si se diere lugar a la ampliación
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 17 ---
del plazo de la detención conforme al artículo 132 de
dicho Código, ésta sólo podrá ser ejecutada en los
centros de internación provisoria de que trata la presente
ley.
<
>La detención de una persona visiblemente menor en un
establecimiento distinto de los señalados en el inciso
anterior, constituirá una infracción funcionaria grave y
será sancionada con la medida disciplinaria que proceda de
acuerdo al mérito de los antecedentes, sin perjuicio de las
demás responsabilidades en que pueda haber incurrido el
infractor.
<
>En la ejecución de la detención e internación
provisoria que sea decretada deberá darse cumplimiento a lo
previsto en los artículos 17 de la ley Nº 16.618 y 37,
letra c), de la Convención Internacional sobre los Derechos
del Niño. El menor privado de libertad siempre podrá
ejercer los derechos consagrados en los artículos 93 y 94
del Código Procesal Penal y 37 y 40 de esa Convención. Los
encargados de dichos centros no podrán aceptar el ingreso
de menores sino en virtud de órdenes impartidas por el juez
de garantía competente.
<
>Si el hecho imputado al menor fuere alguno de aquellos
señalados en el artículo 124 del Código Procesal Penal,
Carabineros de Chile se limitará a citar al menor a la
presencia del fiscal y lo dejará en libertad, previo
señalamiento de domicilio en la forma prevista por el
artículo 26 del mismo Código.
<
>Artículo 32.- Medidas cautelares del procedimiento. La
internación provisoria en un centro cerrado sólo será
procedente tratándose de la imputación de las conductas
que de ser cometidas por una persona mayor de dieciocho
años constituirían crímenes, debiendo aplicarse cuando
los objetivos señalados en el inciso primero del artículo
155 del Código Procesal Penal no pudieren ser alcanzados
mediante la aplicación de alguna de las demás medidas
cautelares personales.
<
>Se deberá levantar el informe técnico de que trata el
artículo 37 bis respecto de todo imputado que permaneciere
más de 15 días sujeto a internación provisoria o bajo
sujeción a la vigilancia de una autoridad.
<
>Artículo 32 bis.- Sujeción a la vigilancia. Las
instituciones encargadas de ejecutar la medida cautelar de
sujeción a la vigilancia prevista en la letra b) del inciso
primero del artículo 155 del Código Procesal Penal, cuando
procediere, deberán supervisar el cumplimiento de las
obligaciones que impone el proceso mediante acciones de
control, monitoreo y orientación. Deberán, asimismo,
coordinar la atención de las necesidades sociales,
psicológicas, educativas, de salud y de orientación
judicial del adolescente imputado mediante acciones de
derivación asistida.
<
>Finalmente, deberán también informar al tribunal
sobre el curso y desarrollo de la medida con la periodicidad
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 18 ---
que éste determine.
<
>Artículo 32 ter.- Cautelares previstas en leyes
especiales. Las medidas accesorias previstas en el artículo
6° podrán ser impuestas como cautelares conforme a las
reglas generales, debiendo en cualquier caso tener lugar lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la
presente ley.
<
>Asimismo, la prohibición de asistir a cualquier
espectáculo de fútbol profesional y a sus inmediaciones
también se podrá imponer como medida cautelar de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la ley
Nº 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional.
<
>Artículo 33.- Proporcionalidad de las medidas
cautelares. En ningún caso podrá el juez dar lugar a una
medida que parezca desproporcionada en relación con la
sanción que resulte probable de aplicar en caso de condena.
<
>El tiempo que el imputado cumpliere en internación
provisoria, detenido o bajo arresto domiciliario, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a
alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del
artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, o fracción igual o
superior a doce horas, indistintamente. De igual modo, el
tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser
abonado íntegramente tratándose de las penas previstas en
las letras b) a d) del artículo 6°.
<
>En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo
previsto en la ley para la pena de que se trate, la
extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a
dicho límite.
<
>Artículo 34.- Permiso de salida diaria. Tratándose de
un adolescente imputado sujeto a una medida de internación
provisoria, el juez podrá, en casos calificados, concederle
permiso para salir durante el día, siempre que ello no
vulnere los objetivos de la medida. Al efecto, el juez
podrá adoptar las providencias que estime convenientes.
<
>Párrafo 4° De las salidas alternativas al
procedimiento
<
>Artículo 35.- Principio de oportunidad. Para el
ejercicio del principio de oportunidad establecido en el
artículo 170 del Código Procesal Penal, los fiscales
tendrán en especial consideración la incidencia que su
decisión podría tener en la vida futura del adolescente
imputado.
<
>Asimismo, para la aplicación de dicha norma se tendrá
como base la pena resultante de la aplicación del artículo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 19 ---
21 de la presente ley.
<
>Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del
procedimiento. La suspensión condicional del procedimiento
procederá conforme a las reglas generales, sin perjuicio de
las siguientes excepciones:
<
>1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del
inciso tercero del artículo 237 del Código Procesal Penal,
pudiendo decretarse en cualquier caso, a menos que la pena
resultante de lo dispuesto en el artículo 21 fuese de
aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
<
>2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni
superior a los 12 meses.
<
>3. El tribunal podrá imponer una o más de las
condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras
e), f) y h) y de la obligación de no residir en un lugar
determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de
reparar a la víctima, prestar un servicio a la comunidad o
de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de
intervención en violencia o abuso sexual u otro semejante.
<
>4. También se podrá imponer alguna de las medidas
accesorias previstas en la letra c) del artículo 6°, en
cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 25 bis de la presente ley.
<
>5. Se deberá precisar la institución o la estrategia
interinstitucional para ejecutar las condiciones impuestas,
así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad
de la intervención. Se podrán, asimismo, fijar audiencias
de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la
asistencia al programa al que hubiere sido derivado.
Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar
la revocación en los términos del artículo 239 del
Código Procesal Penal.
<
>Párrafo 5º De la mediación
<
>Artículo 35 ter.- Mediación. Las causas en que fuere
procedente la suspensión condicional del procedimiento, el
acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad se podrán
derivar a mediación, siempre y cuando la víctima y el
imputado consientan libre y voluntariamente en someter el
conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia
en el mismo será, igualmente, personal y voluntaria, en
todo momento.
<
>Se entiende por mediación la realización de un
proceso restaurativo y especializado, en virtud del cual la
víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la
reparación real o simbólica del daño ocasionado con la
comisión del delito, asistidos por un mediador.
<
>La derivación al procedimiento de mediación, deberá
realizarla el tribunal, si se hubiere procedido a la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 20 ---
formalización del imputado, o la llevará a cabo el fiscal,
en caso contrario. En este último caso, también podrá
efectuarla el tribunal a petición de la víctima y el
imputado, si se cumplen las condiciones previstas en el
protocolo de que trata el inciso final del presente
artículo. El proceso de mediación no podrá durar más de
90 días contados desde su derivación, pudiendo prorrogarse
hasta por el mismo término a solicitud fundada del
mediador.
<
>En cualquier caso, la derivación suspende el curso del
correspondiente proceso. Si en la causa existiere pluralidad
de imputados o víctimas, el procedimiento continuará
respecto de quienes no hubieren concurrido a la mediación.
<
>Una vez cumplido por parte del imputado lo acordado en
la mediación, se dará lugar al archivo provisional o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo
convenido respecto a los efectos civiles del delito.
<
>No procederá la mediación si se hubiere declarado el
cierre de la investigación ni tratándose de procesos
referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la
libertad ambulatoria, contra la libertad sexual cometidos
contra personas menores de edad y respecto de los delitos y
faltas tipificados en la ley N° 20.000, a excepción de los
previstos en los artículos 4° y 50.
<
>El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
establecerán conjuntamente un protocolo estructurado de
condiciones personales y procesales bajo las que se estima
procedente la derivación, cuyos contenidos deberán
reevaluarse anualmente. Se establecerán, asimismo,
exigencias particulares y de carácter excepcional para la
derivación de los hechos que fueren constitutivos de
violencia intrafamiliar. En todo caso deberá darse estricto
cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero
del artículo 2° de la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación.
<
>Artículo 35 quáter.- Principios esenciales de la
mediación. El mediador se cerciorará de que los
participantes se encuentren en igualdad de condiciones para
participar del proceso y adoptar acuerdos. Si no fuese así,
propondrá o adoptará, en su caso, las medidas necesarias
para que se obtenga ese equilibrio. De no ser ello posible,
declarará terminada la mediación.
<
>Asimismo, se deberá abstener de realizar actuaciones
que comprometan la debida imparcialidad que debe
caracterizar su actuación con los participantes. Si tal
imparcialidad se viere afectada por cualquier causa, se
deberá abstener de realizar el proceso de mediación.
<
>Artículo 35 quinquies.- Mediación excepcional. En
todo caso, también podrá ser derivado a mediación un
proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los
incisos primero y sexto del artículo 35 ter, a solicitud de
la víctima, con consentimiento libre e informado del
imputado y autorizado por el juez de garantía competente, y
cumpliéndose las demás exigencias legales. En dicho caso,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 21 ---
la derivación no suspende el curso del proceso, salvo en
los delitos del inciso sexto del artículo 35 ter, respecto
de los cuales aquél no podrá suspenderse.
<
>En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo
cumplido por parte del imputado, podrá ser considerada como
un antecedente para la determinación o suspensión de la
imposición de la pena, en la imposición o mantención de
medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y
remisión de condena.
<
>Artículo 35 sexies.- Efectos de la mediación
frustrada. Si la mediación se frustrare por una causa que
no fuere atribuible al imputado y hubiere sido posible
constatar signos concretos de responsabilización, el
mediador deberá dejar constancia de los mismos en el acta
respectiva, a efectos de que sean evaluados por el tribunal
para atenuar su responsabilidad penal si, se llegare a
imponer una condena. Asimismo, según cual fuere su
contenido, podrá también servir como antecedente en las
audiencias de sustitución y remisión de condena.
<
>Fuera de los casos mencionados en el inciso precedente,
todo proceso de mediación, frustrada o exitosa, y todos los
antecedentes referidos a aquél, se regirán por lo
dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal.
Con ello ninguna de las actuaciones o comunicaciones,
verbales o escritas, de las partes que se realicen durante
el proceso de mediación, podrá ser ventilada o comunicada
a terceros, sin el expreso consentimiento previo y por
escrito de ambas partes, encontrándose el mediador
resguardado por el secreto profesional. Con todo, el
mediador quedará exento del deber de confidencialidad en
aquellos casos en que se constatare un riesgo inminente
respecto de la integridad física y/o psíquica de niños,
niñas, adolescentes o personas que se encuentren en
situación de vulnerabilidad.
<
>Artículo 35 septies.- Programa de mediación. A los
efectos de lo dispuesto en el presente Párrafo, el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil dispondrá de un
programa especial de mediación penal, integrado por
mediadores públicos o contratados de conformidad a la ley
N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento.
<
>Los mediadores deberán encontrarse acreditados en un
Registro de Mediadores Penales. El procedimiento, requisitos
de ingreso y permanencia, supervisión y sanción, así como
también las causales de eliminación del Registro, se
establecerán a través de un Reglamento, de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 33 de la ley orgánica que crea
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
<
>En todo caso, para inscribirse en el Registro del
inciso anterior, se requerirá poseer título profesional de
una carrera universitaria que tenga, al menos, ocho
semestres de duración, otorgado por una institución de
educación superior del Estado o reconocida por éste;
acreditar formación especializada en mediación y en
materias de infancia, adolescencia, victimología, proceso
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 22 ---
penal juvenil y justicia restaurativa, y no haber sido
condenada por crimen o simple delito, por maltrato
constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo
dispuesto por el artículo 8° de la ley N° 20.066, o
sancionada por la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación.
<
>El incumplimiento de los requisitos y de los principios
establecidos en el artículo siguiente por parte del
mediador, será considerado una falta grave y dará lugar a
las sanciones administrativas procedentes. Se deberán
asimismo adoptar las medidas sancionatorias que procedieren
en ejercicio de las facultades de supervisión y asistencia
técnica que se reconocen al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer
uso de las sanciones previstas en el artículo 49 de la Ley
que crea dicho Servicio.
<
>El programa de mediación penal deberá también
ofrecer un mecanismo que permita a las partes acceder a la
información necesaria para resolver su intervención en el
programa de mediación. El programa se encargará además de
la supervisión del cumplimiento de los acuerdos alcanzados
y de las certificaciones que correspondan.
<
>La mediación de que trata este Párrafo será siempre
gratuita para las partes.
<
>Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá
informar mensualmente al Ministerio Público o al Tribunal,
según corresponda, sobre las mediaciones que estén a su
cargo, indicando exclusivamente si se encuentran activas.
<
>Párrafo 6º
Inicio de la persecución de la responsabilidad por la
infracción a la ley penal por parte de un adolescente
<
>Artículo 36.- Primera audiencia.- De la realización
de la primera audiencia a que deba comparecer el
imputado deberá notificarse a sus padres o a la persona
que lo tenga bajo su cuidado. Si el juez lo considera
necesario, permitirá la intervención de éstos, si
estuvieren presentes en la audiencia.
<
>Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en
el artículo 22 y el Párrafo 2º del Título III de la ley
Nº 20.000 será aplicable a la sustanciación y fallo de
cualquiera de los procesos incoados en virtud de la presente
ley. En estos casos se dará también aplicación a lo
previsto en el artículo 27 bis. Se tendrán especialmente
en cuenta las circunstancias y necesidades de los
adolescentes al adoptarse las medidas especiales de
protección previstas en los artículos 30 y siguientes de
la ley Nº 20.000.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 23 ---
Artículo 37.- Juicio Inmediato. Las reglas del juicio
inmediato establecidas en el artículo 235 del Código
Procesal Penal serán plenamente aplicables cada vez que el
fiscal lo solicite y especialmente cuando se trate de una
infracción flagrante imputada a un adolescente.
<
>En estos casos, sólo por razones fundadas que el
fiscal señalará en su petición, el juez de garantía
podrá autorizar la realización de diligencias concretas y
determinadas para la investigación de una infracción
flagrante, las que no podrán exceder de 60 días, rigiendo,
en lo demás, lo dispuesto en el artículo siguiente. Igual
derecho asistirá a la defensa del imputado, en el mismo
caso.
<
>Artículo 37 bis.- Informe técnico. El Ministerio
Público o la Defensa podrán solicitar al tribunal
correspondiente, por escrito o verbalmente, la emisión de
un informe técnico en cualquier etapa del procedimiento, a
ser evacuado por el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil.
<
>Dicho informe deberá referirse a los criterios
señalados en el inciso segundo del artículo 24. Sólo
podrá ser utilizado en las actuaciones judiciales relativas
a la determinación de la pena, una vez evacuado el
veredicto condenatorio.
<
>La infracción de la obligación de reserva se
sancionará conforme a las reglas generales.
<
>La resolución que apruebe la expedición del informe
señalado en este artículo deberá indicar el plazo máximo
en que éste debe ser evacuado, el cual no podrá superar
los quince días. En casos calificados, el tribunal, en la
misma resolución, podrá fundadamente disponer de un plazo
de hasta veinte días. Con todo, en ningún caso el tribunal
podrá establecer un plazo inferior a los ocho días. La
resolución de que trata este artículo no será susceptible
de recurso alguno.
<
>El tribunal deberá notificar al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil dicha resolución inmediatamente
por la vía más expedita posible.
<
>El incumplimiento del plazo señalado en el inciso
cuarto será considerado una falta grave y dará lugar a las
sanciones administrativas procedentes. Este apercibimiento
deberá constar expresamente en la resolución de que tratan
los incisos precedentes.
<
>Artículo 38.- Plazo para declarar el cierre de la
investigación. Transcurrido el plazo máximo de seis meses
desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal procederá a cerrarla, a menos que el
juez le hubiere fijado un plazo inferior, y sin perjuicio de
la posibilidad de solicitar una ampliación en dicho caso de
conformidad con las reglas generales. Antes de cumplirse
cualquiera de estos plazos, el fiscal podrá solicitar,
fundadamente, su ampliación por un máximo de dos meses.
<
>En cualquier caso, dicho plazo se deberá suspender si
se hubiere derivado el conflicto a una instancia de
mediación y mientras ésta dure.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 24 ---
Párrafo 7º
<
>Juicio oral y sentencia
<
>Artículo 39.- Audiencia del juicio oral. El juicio
oral, en su caso, deberá tener lugar no antes de los 15
ni después de los 30 días siguientes a la notificación
del auto de apertura del juicio oral.
<
>En ningún caso el juicio podrá suspenderse o
interrumpirse por un término superior a 72 horas.
<
>Artículo 40.- Audiencia de determinación de la pena.
La audiencia a que se refiere el inciso final del artículo
343 del Código Procesal Penal deberá siempre llevarse a
cabo en caso de dictarse sentencia condenatoria, pudiendo el
tribunal diferir la determinación de la pena y la
redacción y lectura del fallo hasta por un máximo de 2
días adicionales. Antes de finalizar la audiencia el
tribunal podrá realizar consultas a los intervinientes o
pedir aclaraciones necesarias para resolver.
<
>Si ninguna de las partes hubiere solicitado un informe
técnico procederá el Tribunal a requerirlo, pudiendo en
dicho caso ampliarse la audiencia de determinación de la
pena hasta por un máximo de 8 días en total. Podrá,
asimismo, requerir la presencia de quienes hubieren
intervenido en su preparación en calidad de peritos o
solicitar la actualización de un informe evacuado en el
curso del procedimiento, sea de oficio o a petición de
alguna de las partes.
<
>En todo caso el tribunal requerirá la información
actualizada de los centros y programas vigentes, su
cobertura y disponibilidad.
<
>Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a
toda condena, sea que se pronuncie en un juicio oral, tras
un procedimiento simplificado o abreviado.
<
>Artículo 40 bis.- Plan de intervención. La ejecución
de las condenas impuestas quedará sujeta a la aprobación
judicial de un plan de intervención, estructurado a partir
de las reglas técnicas que al efecto determine el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, y que deberá tener
lugar en un máximo de 15 días desde la fecha en que se
comunica la sentencia conforme lo dispuesto en el artículo
468 del Código Procesal Penal. Dicha comunicación se hará
en audiencia ante el Tribunal encargado de la ejecución de
la sentencia, siendo obligatoria la presencia del condenado.
<
>El plan de intervención deberá responder al
diagnóstico sociocriminológico del adolescente condenado
debiendo precisar los objetivos, los indicadores de logro de
dichos objetivos, las áreas de intervención conforme a lo
dispuesto en los artículos 13, 14, 16 y 17 de la presente
ley y las actividades a desarrollar por parte del equipo
técnico encargado de su ejecución. Asimismo, fijará los
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 25 ---
plazos para la evaluación de dicha ejecución.
<
>El incumplimiento del plazo de 15 días señalado en el
inciso primero, será considerado una falta grave y dará
lugar a las sanciones administrativas procedentes. Se
deberán asimismo adoptar las medidas sancionatorias que
procedieren en ejercicio de las facultades de supervisión y
asistencia técnica que se reconocen al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer
uso de las sanciones previstas en el artículo 49 de la ley
que crea dicho Servicio.
<
>En todo caso, siempre tendrá lugar lo dispuesto en el
artículo 41 bis de la presente ley.
<
>Toda modificación que sufra el plan de intervención
requerirá de una nueva autorización en audiencia judicial
en la medida en que varíe las condiciones de ejecución de
la condena y a menos que las razones que lo motivan hayan
sido objeto de controversia judicial.
<
>Lo dispuesto en el presente artículo no será
aplicable a la condena prevista en la letra h) del artículo
6°. Tratándose de las condenas previstas en las letras e)
y f) de dicha disposición tendrá lugar lo señalado en el
artículo siguiente.
<
>Artículo 40 ter.- Si la condena impusiere las penas de
reparación del daño causado o prestación de servicios en
beneficio de la comunidad, el tribunal derivará al
condenado a un programa de mediación para la fijación de
una propuesta sobre las condiciones específicas de
cumplimiento de dichas condenas, suspendiendo el plazo a que
se refiere el artículo precedente.
<
>En caso alguno la mediación podrá extenderse más
allá de dicho objetivo. Los mediadores deberán asimismo
observar los protocolos y orientaciones técnicas que
imparta el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil
en relación a la ejecución de dichas condenas.
<
>Si se frustrare la mediación o si esta no fuere
procedente acorde a lo dispuesto en el artículo 35 ter, el
tribunal determinará las condiciones de cumplimiento de
dichas condenas conforme a las reglas generales. En dicho
caso, se tendrá en cuenta el caso en que la frustración se
produjere por causas que no fueren atribuibles al condenado
<
>Artículo 40 quáter.- Remisión de antecedentes. Si la
condena impusiere las penas de reparación del daño
causado, prestación de servicios en beneficio de la
comunidad o amonestación y en el curso del proceso se
conocieren antecedentes que den cuenta de que el condenado
presenta adicción a las drogas o al alcohol, el tribunal
ordenará en la misma sentencia que dichos antecedentes sean
remitidos a la autoridad competente, según se trate de un
condenado menor o mayor de edad, para la adopción de las
medidas o acciones que corresponda aplicar.
<
>Artículo 41.- Suspensión de la imposición de
condena. Cuando hubiere mérito para aplicar sanciones
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 26 ---
privativas o restrictivas de libertad iguales o inferiores a
540 días, pero concurrieren antecedentes favorables que
hicieren desaconsejable su imposición, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer en ella la suspensión de la
pena y sus efectos por un plazo de seis meses.
<
>Transcurrido el plazo previsto en el inciso anterior
sin que el imputado hubiere sido objeto de nuevo
requerimiento o de una formalización de la investigación,
el tribunal dejará sin efecto la sentencia y, en su
reemplazo, decretará el sobreseimiento definitivo de la
causa.
<
>Esta suspensión no afectará la responsabilidad civil
derivada del delito.
<
>Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de la
posibilidad de decretar la suspensión condicional del
procedimiento por un plazo no inferior a 6 ni superior a los
12 meses.
<
>Artículo 41 bis.- Ejecución y cumplimiento de
condena. El cumplimiento de las condenas de internamiento en
régimen cerrado con programa de reinserción social, se
iniciará el día en que quede ejecutoriada la sentencia que
las impone.
<
>En las demás condenas la ejecución se iniciará el
día de ingreso efectivo del condenado al respectivo
programa.
<
>TITULO III
De la ejecución de las sanciones y medidas
<
>Párrafo 1º
<
>Administración
<
>Artículo 42.- Administración de las medidas no
privativas de libertad. El Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil asegurará la existencia en las distintas
regiones del país de los programas necesarios para la
ejecución y control de las medidas a que se refiere esta
ley, las que serán ejecutadas por los colaboradores
acreditados que hayan celebrado los convenios respectivos
con dicha institución.
<
>Para tal efecto, llevará un registro actualizado de
los programas existentes en cada comuna del país, el que
estará a disposición de los tribunales competentes.
<
>El Servicio revisará periódicamente la pertinencia e
idoneidad de los distintos programas, aprobando su
ejecución por parte de los colaboradores acreditados y
fiscalizando el cumplimiento de sus objetivos.
<
>En la modalidad de libertad asistida especial se
asegurará la intervención de la red institucional y de
protección del Estado, según se requiera. Será
responsabilidad del Servicio Nacional de Reinserción Social
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 27 ---
Juvenil la coordinación con los respectivos servicios
públicos.
<
>El reglamento a que alude el inciso final del artículo
siguiente contendrá las normas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en este artículo.
<
>Artículo 43.- Centros de privación de libertad. La
administración de los Centros Cerrados de Privación de
Libertad y de los recintos donde se cumpla la medida de
internación provisoria, corresponderá siempre y en forma
directa al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil,
con excepción de los señalados en la letra a) siguiente,
cuya administración podrá corresponder en forma directa al
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil o a los
colaboradores acreditados que hayan celebrado los convenios
respectivos con dicha institución.
<
>Para dar cumplimiento a las sanciones privativas de
libertad y a la medida de internación provisoria contenidas
en esta ley, existirán tres tipos de centros:
a) Los Centros para el cumplimiento de la libertad
asistida especial con internación parcial.
b) Los Centros Cerrados de Privación de Libertad.
c) Los Centros de Internación Provisoria.
<
>Para garantizar la seguridad y la permanencia de los
infractores en los centros a que se refieren las letras b) y
c) precedentes, se establecerá en ellos una guardia armada
de carácter externo, a cargo de Gendarmería de Chile.
Ésta permanecerá fuera del recinto, pero estará
autorizada para ingresar en caso de motín o en otras
situaciones de grave riesgo para los adolescentes y revisar
sus dependencias con el solo objeto de evitarlas.
<
>La organización y funcionamiento de los recintos
aludidos en el presente artículo se regulará en un
reglamento dictado por decreto supremo, expedido por medio
del Ministerio de Justicia, conforme a las normas contenidas
en el presente Título.
<
>Artículo 44.- Condiciones básicas de los centros de
privación de libertad. La ejecución de las sanciones
privativas de libertad estará dirigida a la reintegración
del adolescente al medio libre.
<
>En virtud de ello, deberán desarrollarse acciones
tendientes al fortalecimiento del respeto por los derechos
de las demás personas y al cumplimiento del proceso de
educación formal y considerarse la participación en
actividades socioeducativas, de formación y de desarrollo
personal.
<
>Artículo 44 bis.- Régimen en internación provisoria.
La internación provisoria se ejecutará en términos
compatibles con la presunción de inocencia de la que goza
el adolescente imputado.
<
>Lo dispuesto en el inciso precedente considerará
actividades que favorezcan el desarrollo de hábitos que
posibiliten una convivencia respetuosa de los derechos de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 28 ---
los demás; la atención en problemas de salud; la
participación en actividades educativas, de nivelación o
reforzamiento escolar, deportivas o de apresto laboral, y el
contacto permanente con la familia.
<
>Se deberán considerar, además, acciones que orienten
o preparen al adolescente para el cumplimiento de las
obligaciones que les impone el proceso y su preparación
para el egreso, cuando corresponda.
<
>Artículo 45.- Normas de orden interno y seguridad en
recintos de privación de libertad. Los adolescentes
estarán sometidos a las normas disciplinarias que dicte la
autoridad para mantener la seguridad y el orden. Estas
normas deben ser compatibles con los derechos reconocidos en
la Constitución, en la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las
leyes.
<
>Dichas normas regularán el uso de la fuerza respecto
de los adolescentes y contendrán, a lo menos, los
siguientes aspectos:
<
>a) El carácter excepcional y restrictivo del uso de la
fuerza, lo que implica que deberá ser utilizada sólo
cuando se hayan agotado todos los demás medios de control y
por el menor tiempo posible, y
<
>b) La prohibición de aplicar medidas disciplinarias
que constituyan castigos corporales, encierro en celda
obscura y penas de aislamiento o de celda solitaria, así
como cualquier otra sanción que pueda poner en peligro la
salud física o mental del adolescente o sea degradante,
cruel o humillante.
<
>Artículo 46.- Normas disciplinarias en recintos de
privación de libertad. Las medidas y procedimientos
disciplinarios que se dispongan deberán encontrarse
contemplados en la normativa del establecimiento y tendrán
como fundamento principal contribuir a la seguridad y a la
mantención de una vida comunitaria ordenada, debiendo, en
todo caso, ser compatibles con el respeto de la dignidad del
adolescente.
Para estos efectos, la normativa relativa a dichos
procedimientos precisará, a lo menos, los siguientes
aspectos:
<
>a) Las conductas que constituyen una infracción a la
disciplina;
<
>b) El carácter y la duración de las sanciones
disciplinarias que se pueden imponer, y
<
>c) La autoridad competente para imponer esas sanciones
y aquella que deberá resolver los recursos que se deduzcan
en su contra.
<
>Artículo 47.- Excepcionalidad de la privación de
libertad. Las sanciones privativas de libertad que contempla
esta ley son de carácter excepcional. Sólo podrán
aplicarse en los casos expresamente previstos en ella y
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 29 ---
siempre como último recurso.
<
>Artículo 48.- Principio de separación. Las personas
que se encontraren privadas de libertad por la aplicación
de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley,
sea en forma transitoria o permanente, en un lugar
determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre
separadas de los adultos privados de libertad.
<
>Las instituciones encargadas de practicar detenciones,
de administrar los recintos en que se deban cumplir
sanciones o medidas que implican la privación de libertad,
los administradores de los tribunales y, en general, todos
los organismos que intervengan en el proceso para determinar
la responsabilidad que establece esta ley, adoptarán las
medidas necesarias para dar estricto cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso anterior.
<
>El incumplimiento de esta obligación constituirá una
infracción grave a los deberes funcionarios.
<
>Artículo 48 bis.- Toda persona que se encontrare
cumpliendo una condena en aplicación de la presente ley o
que estuviere sujeta a internación provisoria tiene derecho
a la atención efectiva en materias de salud, incluyendo
salud mental y programas asociados al tratamiento de
adicciones y al acceso a un régimen de educación formal,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.
<
>Este último, en el caso de las condenas de
internamiento en régimen cerrado con programa de
reinserción social, deberá fundarse en un programa que
tenga en cuenta las especiales condiciones bajo las que se
desarrolla el proceso de educación formal, teniendo en
especial consideración la recuperación de las trayectorias
educativas interrumpidas.
<
>Corresponde al Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil adoptar las medidas necesarias para coordinar una
adecuada, completa y oportuna cobertura de dichas
prestaciones por parte de los órganos sectoriales
competentes. Corresponde asimismo a los órganos competentes
la provisión y pertinencia de dichas prestaciones.
<
>Párrafo 2º
Derechos y garantías de la ejecución
<
>Artículo 49.- Derechos en la ejecución de
sanciones. Durante la ejecución de las sanciones que
regula esta ley, el adolescente tendrá derecho a:
<
>a) Ser tratado de una manera que fortalezca su
respeto por los derechos y libertades de las demás
personas, resguardando su desarrollo, dignidad e
integración social;
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 30 ---
b) Ser informado de sus derechos y deberes con
relación a las personas e instituciones que lo tuvieren
bajo su responsabilidad;
<
>c) Conocer las normas que regulan el régimen
interno de las instituciones y los programas a que se
encuentre sometido, especialmente en lo relativo a las
causales que puedan dar origen a sanciones
disciplinarias en su contra o a que se declare el
incumplimiento de la sanción;
<
>d) Presentar peticiones ante cualquier autoridad
competente de acuerdo a la naturaleza de la petición,
obtener una respuesta pronta, solicitar la revisión de
su sanción en conformidad a la ley y denunciar la
amenaza o violación de alguno de sus derechos ante el
juez, y
<
>e) Contar con asesoría permanente de un abogado.
Tratándose de adolescentes sometidos a una medida
privativa de libertad, éstos tendrán derecho a:
<
>i) Recibir visitas periódicas, en forma directa y
personal, al menos una vez a la semana;
<
>ii) La integridad e intimidad personal;
<
>iii) Acceder a servicios educativos, y
<
>iv) La privacidad y regularidad de las
comunicaciones, en especial con sus abogados.
<
>Párrafo 3º
Del control de ejecución de las sanciones
<
>Artículo 50.- Competencia en el control de la
ejecución. Los conflictos de derecho que se susciten
durante la ejecución de alguna de las sanciones que
contempla la presente ley serán resueltos por el juez de
garantía del lugar de domicilio del condenado.
<
>En virtud de ello y previa audiencia, el juez de
garantía adoptará las medidas tendientes al respeto y
cumplimiento de la legalidad de la ejecución y resolverá,
en su caso, lo que corresponda en caso de quebrantamiento.
<
>Artículo 51.- Certificación de cumplimiento. La
institución que ejecute la sanción, informará sobre el
total cumplimiento de la misma a su término, por cualquier
medio fidedigno, al juez de que trata el artículo anterior,
el que deberá certificar dicho cumplimiento.
<
>Asimismo, deberá informar de cualquier incumplimiento
cuando éste se produzca.
<
>En dicho informe deberá incluir las medidas adoptadas
para asegurar la derivación de las intervenciones que hayan
formado parte de la ejecución de la sanción y del
correspondiente plan de intervención y que requieran
continuidad.
<
>Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el
adolescente no diere cumplimiento en forma grave o reiterada
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 31 ---
a alguna de las sanciones impuestas en virtud de la presente
ley, el tribunal encargado del control de la ejecución
procederá, previa audiencia y según la gravedad del
incumplimiento, conforme a las reglas siguientes:
<
>1.- Tratándose de las penas accesorias previstas en
las letras a), c) o d) del artículo 6°, se aplicará en
forma sustitutiva la sanción de prestación de servicios en
beneficio de la comunidad por el tiempo mínimo previsto en
la ley. Si el adolescente no aceptare la medida, se
aplicará la libertad asistida en cualquiera de sus formas
por el tiempo mínimo previsto en la ley. Todo lo dicho, sin
perjuicio de la mantención de las prohibiciones o
restricciones que ellas importen, por el tiempo restante.
<
>2.- Tratándose del quebrantamiento de las medidas de
reparación del daño y prestación de servicios en
beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva
la libertad asistida en cualquiera de sus formas por el
período mínimo previsto en la ley.
<
>3.- El quebrantamiento de la libertad asistida simple o
de la libertad asistida especial dará lugar a una
ampliación del plazo por el que hubiesen sido impuestas
dichas sanciones o, alternativamente, a su sustitución por
la sanción inmediatamente superior, extensiva al tiempo
mínimo previsto en la ley, según cuál hubiese sido la
naturaleza del incumplimiento y su persistencia.
<
>4.- El quebrantamiento de la libertad asistida especial
con internación parcial podrá sancionarse con una
ampliación del plazo por el que hubiese sido impuesta dicha
sanción o, alternativamente, por su sustitución por una
pena de internación en un centro cerrado por el tiempo
mínimo previsto en la ley, según cuál hubiese sido la
naturaleza del incumplimiento y su persistencia. En su caso,
se procederá al abono del tiempo que se hubiere satisfecho
la condena original.
<
>5.- El quebrantamiento del régimen de libertad
asistida simple o especial al que fuere sometido el
adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19,
facultará al juez para ordenar que se sustituya su
cumplimiento por la internación en régimen cerrado con
programa de reinserción social por el tiempo que resta.
<
>El quebrantamiento que no fuese grave o reiterado
podrá dar lugar a una intensificación del correspondiente
plan de intervención.
<
>En las audiencias de que trata este artículo será
obligatoria la presencia del condenado.
<
>Artículo 52 bis.- Incumplimiento. Si el condenado no
se presentare a la ejecución de la condena o no concurriere
a las citaciones que se le comuniquen para la determinación
del plan de intervención se despachará orden de arresto,
suspendiéndose el plazo señalado en el inciso primero del
artículo 40 bis. La renuencia reiterada será tratada como
quebrantamiento de condena.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 32 ---
Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal
encargado del control de la ejecución de las sanciones
previstas en esta ley, de oficio o a petición del
adolescente o su defensor, podrá sustituirla por una menos
gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la
integración social del infractor y se hubiere iniciado su
cumplimiento.
<
>La sanción sustitutiva no se podrá imponer en una
extensión inferior o superior al mínimo y máximo previsto
en la ley.
<
>Para estos efectos, el juez, en presencia del
condenado, su abogado, el Ministerio Público y un
representante de la institución encargada de la ejecución
de la sanción, examinará los antecedentes, el desarrollo
del plan de intervención, oirá a los presentes y
resolverá. A esta audiencia podrán asistir los padres del
adolescente o las personas que legalmente hubieren ejercido
la tuición antes de su privación de libertad, y la
víctima o su representante. La inasistencia de estos
últimos no será nunca obstáculo para el desarrollo de la
audiencia.
<
>La resolución que se pronuncie sobre una solicitud de
sustitución será apelable para ante la Corte de
Apelaciones respectiva.
<
>En caso alguno la internación en un régimen cerrado
podrá sustituirse por una de las sanciones previstas en las
letras e) o f) del artículo 6º.
<
>Tratándose de sanciones impuestas en virtud de la
comisión de un crimen respecto de quienes hubiesen sido
previamente condenados por delito sancionado con pena
aflictiva, la sustitución sólo procederá una vez que se
haya cumplido más de la mitad del tiempo de duración de la
sanción originalmente impuesta.
<
>Artículo 54.- Sustitución condicional de las medidas
privativas de libertad. La sustitución de una sanción
privativa de libertad podrá disponerse de manera
condicionada. De esta forma, si se incumpliere la sanción
sustitutiva, podrá revocarse su cumplimiento ordenándose
la continuación de la sanción originalmente impuesta por
el tiempo que faltare.
<
>Artículo 55.- Remisión de condena. El tribunal podrá
remitir el cumplimiento del saldo de condena cuando, en base
a antecedentes calificados, considere que se ha dado
cumplimiento a los objetivos pretendidos con su imposición.
Para ello será aplicable lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto del artículo 53.
<
>Para los efectos de resolver acerca de la remisión, el
tribunal deberá contar con un informe favorable del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
<
>Tratándose de una sanción privativa de libertad, la
facultad de remisión sólo podrá ser ejercida si se ha
cumplido más de la mitad del tiempo de duración de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 33 ---
sanción originalmente impuesta o de dos tercios de la
misma, si se trata de delitos que en el régimen de adultos
pueden recibir una pena igual o superior al presidio o
reclusión mayor en su grado máximo.
<
>Artículo 55 bis.- A efectos de lo dispuesto en los
tres artículos precedentes la víctima deberá informar su
domicilio para fines de notificación en la primera
actuación en que intervenga ante un tribunal o fiscal del
Ministerio Público, pudiendo en dicha oportunidad indicar
una forma alternativa para recibir dicha comunicación. El
tribunal o fiscal que hubiere recibido dicha información
deberá registrarla y comunicarla oportunamente a quien debe
resolver.
<
>Lo dispuesto también tendrá lugar en caso que se
hubiere decretado cualquier tipo de medida que obligue a
guardar reserva para fines de protección de la víctima,
debiendo el órgano correspondiente adoptar las medidas de
resguardo que sean pertinentes.
<
>TITULO FINAL
<
>Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En
caso que el imputado o condenado por una infracción a la
ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere
durante la ejecución de cualquiera de las sanciones
contempladas en esta ley o durante la tramitación del
procedimiento, continuará sometido a las normas de esta ley
hasta el término de éste.
<
>Si al momento de alcanzar los dieciocho años restan
por cumplir menos de seis meses de la condena de
internación en régimen cerrado, permanecerá en el centro
de privación de libertad del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
<
>Si al momento de alcanzar los dieciocho años le restan
por cumplir más de seis meses de la condena de internación
en régimen cerrado, el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil evacuará un informe fundado al juez de
control de ejecución en que solicite la permanencia en el
centro cerrado de privación de libertad o sugiera su
traslado a un recinto penitenciario administrado por
Gendarmería de Chile.
<
>Dicho informe se enviará al tribunal con a lo menos
tres meses de anterioridad a la fecha de cumplimiento de la
mayoría de edad y se referirá al proceso de reinserción
del adolescente y a la conveniencia, para tal fin, de su
permanencia en el centro cerrado de privación de libertad.
El informe deberá comunicarse a todas las partes
involucradas en el proceso.
<
>En caso de ordenar el tribunal su permanencia, se
revisará su situación según se desarrolle el proceso de
reinserción en apreciación de la administración del
centro.
<
>En caso de ordenar el tribunal su traslado a un recinto
penitenciario, las modalidades de ejecución de dicha
condena deberán seguir siendo ejecutadas conforme a las
prescripciones de esta ley.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 34 ---
Excepcionalmente, el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil podrá solicitar al tribunal de control
competente que autorice el cumplimiento de la internación
en régimen cerrado en un recinto administrado por
Gendarmería de Chile, cuando el condenado hubiere cumplido
la mayoría de edad y sea declarado responsable de la
comisión de un delito o incumpla de manera grave el
reglamento del centro poniendo en riesgo la vida e
integridad física de otras personas.
<
>En todos los casos previstos en este artículo, el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil,
Gendarmería de Chile y las autoridades que correspondan
adoptarán las medidas necesarias para asegurar la
separación de las personas sujetas a esta ley menores de
dieciocho años con los mayores de edad y de los adultos
sujetos a esta ley respecto de los condenados conforme a la
ley penal de adultos.
<
>Artículo 56 bis.- Son apelables las resoluciones
adoptadas en virtud de lo dispuesto en las reglas que se
incluyen en el presente Párrafo 3°.
<
>Artículo 57.- Derogado.
<
>Artículo 58.- Restricción de libertad de menores de
catorce años. Si se sorprendiere a un menor de catorce
años en la ejecución flagrante de una conducta que,
cometida por un adolescente constituiría delito, los
agentes policiales ejercerán todas las facultades legales
para restablecer el orden y la tranquilidad públicas y dar
la debida protección a la víctima en amparo de sus
derechos.
<
>Una vez cumplidos dichos propósitos, la autoridad
respectiva deberá poner al niño a disposición del
tribunal de familia a fin de que éste procure su adecuada
protección. En todo caso, tratándose de infracciones de
menor entidad podrá entregar al niño inmediata y
directamente a sus padres y personas que lo tengan a su
cuidado y, de no ser ello posible, lo entregará a un adulto
que se haga responsable de él, prefiriendo a aquellos con
quienes tuviere una relación de parentesco, informando en
todo caso al tribunal de familia competente.
<
>Para los efectos de que el fiscal pueda interrogar al
menor en calidad de testigo, se estará a las normas
generales que regulan la materia.
<
>Artículo 59.- Modificaciones al decreto ley Nº 645,
de 1925. Agrégase el siguiente inciso final en el artículo
2º del decreto ley Nº 645, de 1925, que crea el Registro
Nacional de Condenas:
<
>"Los antecedentes relativos a los procesos o condenas
de menores de edad sólo podrán ser consignados en los
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 35 ---
certificados que se emitan para ingresar a las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile, Gendarmería de Chile y a la
Policía de Investigaciones o para los fines establecidos en
el inciso primero del presente artículo.".
<
>Artículo 60.- Modificaciones al Código Penal.
Introdúcense las siguientes modificaciones:
<
>a) Sustitúyese el número 2º del artículo 10 por el
siguiente:
<
>"2º El menor de dieciocho años. La responsabilidad de
los menores de dieciocho años y mayores de catorce se
regulará por lo dispuesto en la ley de responsabilidad
penal juvenil.".
<
>b) Derógase el número 3º del artículo 10.
<
>c) Suprímese el inciso primero del artículo 72.
<
>Artículo 61.- Modificaciones a la ley Nº 18.287.
Derógase el artículo 26 de la ley Nº 18.287, que
establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local.
<
>Artículo 62.- Modificaciones al Código de Justicia
Militar. Sustitúyense los incisos segundo y tercero del
artículo 135, por el siguiente:
<
>"Los menores de edad exentos de responsabilidad penal
serán puestos a disposición del tribunal competente en
asuntos de familia.".
<
>Artículo 63.- Modificaciones a la Ley de Menores.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº
16.618, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado,
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000,
del Ministerio de Justicia:
<
>a) Derógase el artículo 16;
<
>b) En el inciso segundo del artículo 16 bis,
suprímese la siguiente oración: "De la misma forma
procederá respecto de un menor de dieciséis años imputado
de haber cometido una falta.".
<
>c) Suprímese el inciso cuarto del artículo 16 bis.
<
>d) Deróganse los artículos 28 y 29.
<
>e) Suprímese el inciso segundo del artículo 31.
<
>f) Deróganse los artículos 41, 51, 52, 53, 58 y 65.
<
>g) Sustitúyese el artículo 71, por el siguiente:
<
>"Artículo 71. El Presidente de la República, mediante
decreto supremo expedido mediante el Ministerio de Justicia,
determinará los Centros de Diagnósticos existentes y su
localización.".
<
>Artículo 64.- Modificaciones a la ley Nº 19.640. En
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 36 ---
el inciso primero del artículo 72, sustitúyese el guarismo
"625" por "647", referido a la categoría "Fiscal Adjunto";
el guarismo "69" por "70", referido a la categoría "Jefe de
Unidad", y el guarismo "860" por "866" referido a la
categoría "Profesionales".
<
>Artículo 65.- Modificaciones al Código Orgánico de
Tribunales. Introdúcense las siguientes modificaciones:
1. Al artículo 14:
<
>a) En la letra f), a continuación de la palabra
"penal", sustitúyense la coma (,) y la letra "y" por un
punto y coma (;).
<
>b) Incorpórase la siguiente letra g), nueva, pasando
la actual letra g) a ser letra h):
<
>"g) Conocer y resolver todas las cuestiones y asuntos
que la ley de responsabilidad penal juvenil les encomienden,
y".
<
>2. Al artículo 16, en el acápite que en cada caso se
señala:
<
>a.- Quinta Región de Valparaíso:
<
>En el párrafo séptimo, reemplázase la expresión
"Viña del Mar, con seis jueces," por la siguiente: "Viña
del Mar, con siete jueces,".
<
>b.- Octava Región del Bío Bío:
<
>En el párrafo noveno, reemplázase la expresión
"Coronel, con un juez," por la siguiente: "Coronel, con dos
jueces,".
<
>c.- Décima Región de Los Lagos:
<
>En el párrafo final, reemplázase la expresión
"Castro, con un juez," por la siguiente: "Castro, con dos
jueces,".
<
>d.- Región Metropolitana de Santiago:
<
>En el párrafo segundo, reemplázase la expresión
"Puente Alto, con siete jueces", por la siguiente:
"Puente Alto, con ocho jueces".
<
>En el párrafo séptimo, reemplázanse la expresión
"Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago, con diecisiete
jueces,", por "Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago, con
dieciocho jueces,"; la expresión "Séptimo Juzgado de
Garantía de Santiago, con ocho jueces,", por "Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago, con diez jueces,"; la
expresión "Octavo Juzgado de Garantía de Santiago, con
nueve jueces," por "Octavo Juzgado de Garantía de Santiago,
con diez jueces,", y la expresión "Noveno Juzgado de
Garantía de Santiago, con diecisiete jueces," por "Noveno
Juzgado de Garantía de Santiago, con dieciocho jueces,".
<
>3. Al artículo 18:
<
>a) En la letra c), a continuación de la expresión
"juicio oral", elimínanse la coma (,) y la letra "y", y en
su reemplazo, introdúcese un punto coma (;).
<
>b) Intercálase la siguiente la letra d), nueva,
pasando la actual letra d) a ser letra e):
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 37 ---
"d) Conocer y resolver todas las cuestiones y asuntos
que la ley de responsabilidad penal juvenil les encomienden,
y".
<
>4. En el artículo 21, reemplázase, en el acápite
referido a la Región Metropolitana de Santiago, la
expresión "Cuarto Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de
Santiago, con quince jueces,", por "Cuarto Tribunal de
Juicio Oral en lo Penal de Santiago, con dieciocho jueces,".
<
>5. Incorpórase un artículo 47 C, nuevo, del tenor
siguiente:
<
>"Artículo 47 C.- Tratándose de los tribunales de
juicio oral en lo penal, las Cortes de Apelaciones podrán
ejercer las potestades señaladas en el artículo 47,
ordenando que uno o más de los jueces del tribunal se
aboquen en forma exclusiva al conocimiento de las
infracciones de los adolescentes a la ley penal, en calidad
de jueces de garantía, cuando el mejor servicio judicial
así lo exigiere.".
<
>6. Sustitúyese el artículo 585 bis, por el siguiente:
<
>"Artículo 585 bis. Lo dispuesto en los artículos 567,
578, 580 y 581 será aplicable a los recintos en que se
ejecuten las medidas de internación provisoria y de
internación en régimen cerrado establecidas en la ley que
regula la responsabilidad penal de los adolescentes.
<
>Artículo 66.- Modificaciones a la ley Nº 19.665.
Agrégase en el inciso primero del artículo 6º de la ley
Nº 19.665, un párrafo final del siguiente tenor:
<
>"Juzgados con dieciocho jueces: dieciocho jueces,
cinco funcionarios de la tercera serie del Escalafón
Secundario y cuarenta y tres funcionarios del Escalafón del
Personal de Empleados del Poder Judicial.".
<
>Artículo 67.- Modificaciones a la ley Nº 19.718.
Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo
28 de la ley Nº 19.718, que fija la planta de personal de
la Defensoría Penal Pública:
<
>a) Reemplázase, para los profesionales grado 7º, el
guarismo "16" por "18".
<
>b) Reemplázase, para los administrativos grado 17º,
el guarismo "20" por "21".
<
>c) Reemplázase, para el Total Planta, el guarismo
"454" por "457".
<
>Artículo 68.- Modificaciones a la ley Nº 19.968, de
Tribunales de Familia. Introdúcense las siguientes
modificaciones en la ley Nº 19.968:
<
>a) En el número 10 del artículo 8º, sustitúyese la
expresión "29" por "30" y agrégase el siguiente párrafo
nuevo después del punto y coma (;) que pasa a ser punto
seguido (.): "El procedimiento se sujetará a las reglas
establecidas en el Párrafo 4º del Título IV de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 38 ---
presente ley;".
<
>b) Incorpórase al artículo 8º el siguiente numeral
10 bis, nuevo:
<
>"10 bis) Las infracciones que en caso de ser
ejecutadas por mayores de edad constituirían faltas y
que no dan lugar a responsabilidad penal, conforme al
artículo 102 A. El juzgamiento de las mismas se someterá
a las reglas establecidas en el Párrafo 4º del Título IV
de la presente ley.".
<
>c) Incorpórase, a continuación del artículo 102, el
siguiente Párrafo 4º, nuevo:
<
>"Párrafo 4º
Procedimiento Contravencional ante los Tribunales de
Familia
<
>Artículo 102 A.- Las faltas contenidas en la
legislación vigente que sean cometidas por adolescentes,
constituirán contravenciones de carácter administrativo
para todos los efectos legales y su juzgamiento se
sujetará al procedimiento regulado en este Párrafo.
<
>Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior
únicamente las faltas tipificadas en los artículos 494,
Nºs. 1, 4, 5, y 19, este último en lo que dice relación
con el artículo 477; en el artículo 494 bis, en el
artículo 495, N° 21 y en el artículo 496, Nºs. 5 y 26,
todos del Código Penal, y aquellas contempladas en la
ley Nº 20.000 o en los cuerpos normativos que la
sustituyan, cometidas por adolescentes mayores de 16
años, cuyo conocimiento estará sujeto a lo preceptuado
por la ley que regula la responsabilidad penal de los
adolescentes.
<
>Artículo 102 B.- Será aplicable al proceso
contravencional lo dispuesto en los Párrafos 1º, 2º y 3º
del Título III de esta ley, en lo que no sea
incompatible con lo dispuesto en el presente Título y
con la naturaleza infraccional de las faltas a juzgar.
<
>Artículo 102 C.- Será competente para el
conocimiento de los asuntos a que se refiere el inciso
primero del artículo 102 A el tribunal del lugar en que
se hubiere ejecutado el hecho. Tratándose de los asuntos
a que se refiere el numeral 10 del artículo 8º, será
competente el tribunal del domicilio del menor, sin
perjuicio de la potestad cautelar que pudiere
corresponder al tribunal que inicialmente conozca del
asunto en razón del lugar donde se cometió el hecho.
<
>Artículo 102 D.- El procedimiento podrá iniciarse
con el solo mérito del parte policial que dé cuenta de
la denuncia interpuesta por un particular o de la falta
flagrante en que se haya sorprendido a un adolescente.
En ambos casos la policía procederá a citar al
adolescente para que concurra a primera audiencia ante
el tribunal, lo que deberá quedar consignado en el parte
respectivo.
<
>Los particulares también podrán formular la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 39 ---
denuncia directamente al tribunal.
<
>Artículo 102 E.- De la realización de la primera
audiencia a que deba comparecer el imputado deberá
notificarse también a sus padres o a la persona que lo
tenga bajo su cuidado, y al denunciante o al afectado,
según corresponda.
<
>Todos quienes sean citados deberán concurrir a la
audiencia con sus medios de prueba.
<
>Artículo 102 F.- Si el adolescente no concurriere a
la primera citación, el tribunal podrá ordenar que sea
conducido a su presencia por medio de la fuerza pública.
En este caso se procurará que la detención se practique
en el tiempo más próximo posible al horario de
audiencias del tribunal.
<
>Artículo 102 G.- El adolescente tendrá derecho a
guardar silencio.
<
>Artículo 102 H.- Al inicio de la audiencia, el juez
explicará al adolescente sus derechos y, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo anterior, lo interrogará
sobre la veracidad de los hechos imputados por el
requerimiento. En caso de que el adolescente reconozca
los hechos, el juez dictará sentencia de inmediato, la
que no será susceptible de recurso alguno.
<
>En la sentencia se podrá imponer la sanción de
amonestación si ésta resulta proporcionada a la gravedad
de los hechos y a la edad del adolescente para
responsabilizarlo por la contravención, a menos que
mediare reiteración, en cuyo caso deberá imponerse
alguna de las restantes sanciones previstas en el
artículo 102 J.
<
>Artículo 102 I.- Si el adolescente negare los
hechos o guardare silencio, se realizará el juzgamiento
de inmediato, procediéndose a oír a los comparecientes y
a recibir la prueba, tras lo cual se preguntará al
adolescente si tiene algo que agregar. Con su
declaración o sin ella, el juez pronunciará sentencia de
absolución o condena.
<
>Artículo 102 J.- El juez podrá imponer al
adolescente únicamente alguna de las siguientes
sanciones contravencionales:
<
>a) Amonestación;
<
>b) Reparación material del daño;
<
>c) Petición de disculpas al ofendido o afectado;
<
>d) Multa de hasta 2 Unidades Tributarias Mensuales;
<
>e) Servicios en beneficio de la comunidad, de
ejecución instantánea o por un máximo de tres horas, y
f) Prohibición temporal de asistir a determinados
espectáculos, hasta por tres meses.
<
>El tribunal podrá aplicar conjuntamente más de una
de las sanciones contempladas en este artículo, lo que
deberá fundamentarse en la sentencia.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 40 ---
Artículo 102 K.- Las sentencias definitivas
dictadas en procesos por infracciones cometidas por
adolescentes serán inapelables.
<
>Artículo 102 L.- A solicitud de parte, el juez
podrá sustituir una sanción por otra durante el
cumplimiento de la misma.
<
>Artículo 102 M.- En caso de incumplimiento de la
sanción impuesta, el tribunal remitirá los antecedentes
al Ministerio Público para los efectos previstos en el
inciso segundo del artículo 240 del Código de
Procedimiento Civil.".
<
>Artículo 69.- Preferencia para integrar ternas. Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 281 del Código
Orgánico de Tribunales, tendrán preferencia para ser
incluidos en las ternas elaboradas para proveer cargos de
juez de garantía unipersonales y juez de letras con
competencia de garantía los postulantes que hubieren
cumplido el curso de especialización a que se refieren los
artículos 29 y 56 de la presente ley.
<
>Artículo 70.- Modificaciones a la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile. Modifícase el decreto ley Nº 2.859,
que contiene la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, en
la forma que sigue:
<
>1) En el artículo 3º, letra a), agrégase a
continuación del punto final la siguiente oración:
"Además, deberá estar a cargo de la seguridad perimetral
de los centros del Servicio Nacional de Menores para la
internación provisoria y el cumplimiento de las sanciones
privativas de libertad de los adolescentes por infracción
de ley penal.".
<
>2) En el artículo 3º, agrégase a continuación de la
letra c), la siguiente letra d):
<
>"d) Colaborar en la vigilancia de los Centros del
Servicio Nacional de Menores para adolescentes que se
encuentran en internación provisoria o con sanción
privativa de libertad, realizando las siguientes funciones:
<
>1. Ejercer la vigilancia y custodia perimetral
permanente de los centros privativos de libertad.
<
>2. Controlar el ingreso al centro.
<
>3. Colaborar en el manejo de conflictos al interior de
los centros, tales como fugas, motines y riñas.
<
>4. Asesorar a los funcionarios del Servicio Nacional de
Menores en el manejo de conflictos internos y de la
seguridad en general.
<
>5. Realizar los traslados de los adolescentes a
tribunales y a otras instancias externas de acuerdo a
solicitudes de la autoridad competente.".
<
>ARTICULOS TRANSITORIOS
<
>Artículo 1º.- Vigencia. La presente ley entrará en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 41 ---
vigencia dieciocho meses después de su publicación, con
excepción de lo dispuesto en las letras a) y c) del
artículo 68.
<
>Artículo 2º.- Nombramientos. La provisión de los
cargos de Jueces de Garantía, Jueces de Tribunal Oral en lo
Penal y Fiscales del Ministerio Público que establece la
presente ley se realizará de acuerdo a las reglas generales
aplicables en cada caso, considerando solamente las
siguientes excepciones:
<
>a) Los nuevos cargos deberán encontrarse provistos con
a lo menos 45 días de antelación a la fecha en que
empezará a regir el sistema, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo precedente;
<
>b) Para los efectos de dar cumplimiento a lo previsto
en la letra a) en el caso de los Jueces de Garantía e
integrantes del Tribunal Oral en lo Penal, las Cortes de
Apelaciones respectivas deberán elaborar y remitir al
Ministerio de Justicia la nómina con las ternas respectivas
para cada cargo dentro del plazo de sesenta días contado
desde la publicación de esta ley.
<
>Artículo 3º.- Cursos de especialización. La
exigencia de especialización y las modalidades de
integración de la sala del tribunal de juicio oral en lo
penal y de distribución de asuntos en los tribunales con
competencia en materias criminales se aplicarán seis meses
después de la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley.
<
>En todo caso, las Cortes de Apelaciones podrán
prorrogar dicho término por otros seis meses, por motivos
fundados.".
<
>Artículo 4º. Establécese una comisión formada por
expertos, la que se encargará de evaluar la
implementación de la presente ley e informar
trimestralmente acerca del estado de avance de la misma
a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado y a la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. Esta
comisión será coordinada por el Ministerio de
Justicia.
<
>Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º
del Artículo 93 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como
Ley de la República.
<
>Santiago, 28 de noviembre de 2005.- RICARDO LAGOS
ESCOBAR, Presidente de la República.- Luis Bates Hidalgo,
Ministro de Justicia.
<
>Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a Ud., Jaime Arellano Quintana, Subsecretario de
Justicia.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026

--- PAGE 42 ---
Tribunal Constitucional
Proyecto de ley que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal
<
>El Secretario del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de
los artículos 29; 50; 53; 61; 62; 63, en lo referente a
la derogación de los artículos 28, 29, 31, inciso
segundo, 41 y 65 de la ley Nº 16.618; 64; 65; 66; 68, en
lo concerniente al artículo 102 C) que se incorpora a la
ley Nº 19.968, y 69, permanentes, y los artículos 2º y
3º transitorios del mismo, y por sentencia de 11 de
octubre de 2005, dictada en los autos Rol Nº 459,
declaró:
1. Que los artículos 29; 50; 53; 61; 62; 63, letra d)
y letra f), en cuanto se refiere a la derogación
del artículo 65 de la ley Nº 16.618; 65, Nºs. 1),
2), 3), 4) y 5); 66, que agrega un párrafo final
al inciso primero del artículo 6º de la ley Nº
19.665 en la medida que se refiere a jueces de
tribunales de garantía; 68, en lo concerniente al
artículo 102 C) que se incorpora a la ley Nº
19.968, y 69 permanentes y 2º transitorio del
proyecto remitido son constitucionales.
2. Que no corresponde al Tribunal pronunciarse sobre
los artículos permanentes 63, letra e) y letra f),
en lo que dice relación con la derogación del
artículo 41 de la ley Nº 16.618; 64; 65, Nº 6 y
66, que introduce un párrafo final al artículo 6º,
inciso primero, de la ley Nº 19.665, en cuanto no
se refiere a jueces de tribunales de garantía, y
3º transitorio del proyecto remitido, por versar
sobre materias que no son propias de ley orgánica
constitucional.
<
>Santiago, 11 de noviembre de 2005.- Rafael Larraín
Cruz, Secretario.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 27-May-2026