--- PAGE 1 ---
Ley 16744
ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES
PROFESIONALES
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARIA DE
PREVISION SOCIAL
Fecha Publicación: 01-FEB-1968 | Fecha Promulgación: 23-ENE-1968
Tipo Versión: Última Versión De : 10-MAR-2022
Ultima Modificación: 10-DIC-2021 Ley 21400
Url Corta: https://bcn.cl/3e4ju
ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO y ENFERMEDADES
PROFESIONALES
<
>Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
<
>PROYECTO DE LEY:
<
>TITULO I (1-4)
<
>OBLIGATORIEDAD, PERSONAS PROTEGIDAS Y AFILIACION.
<
>Párrafo 1°
<
>Obligatoriedad
<
>Artículo 1°.- Declárase obligatorio el Seguro Social
contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, en la forma y condiciones establecidas en la
presente ley.
§ 2. Personas protegidas
<
>Artículo 2° Estarán sujetas, obligatoriamente, a
este seguro, las siguientes personas:
<
>a) Todos los trabajadores por cuenta ajena,
cualesquiera que sean las labores que ejecuten, sean
ellas manuales o intelectuales, o cualquiera que sea la
naturaleza de la empresa, institución, servicio o
persona para quien trabajen; incluso los servidores
domésticos y los aprendices;
<
>b) Los funcionarios públicos de la Administración
Civil del Estado, municipales y de instituciones
administrativamente descentralizadas del Estado.
<
>INCISO SEGUNDO DEROGADO.
<
>c) Los estudiantes que deban ejecutar trabajos que
signifiquen una fuente de ingreso para el respectivo
plantel;
<
>d) Los trabajadores independientes y los
trabajadores familiares.
<
>El Presidente de la República establecerá, dentro
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 2 ---
del plazo de un año, a contar desde la vigencia de la
presente ley, el financiamiento y condiciones en que
deberán incorporarse al régimen de seguro de esta ley
las personas indicadas en las letras b) y c) de este
artículo.
<
>No obstante, el Presidente de la República queda
facultado para decidir la oportunidad, financiamiento y
condiciones en que deberán incorporarse al régimen de
seguro que establece esta ley las personas indicadas
en la letra d).
NOTA:
<
>La LEY 19345, publicada el 07.11.1994, dispuso la
aplicación de la presente ley a los trabajadores del
sector público que indica.
NOTA 1:
<
>El DTO 102, Trabajo, publicado el 25.08.1969,
reglamentó la incorporación al seguro de las personas
indicadas en las letras b) y c) del presente artículo.
NOTA 2:
<
>El artículo único del DL 1.548, publicada el
09.09.1976, declaró que el sentido de la facultad
delegada por el inciso final del presente art. 2°,
es permitir que el Presidente de la República
incorpore a ese régimen de Seguro a los trabajadores
independientes y a los trabajadores familiares, en
forma conjunta o separada, o por grupos determinados
dentro de ellos, pudiendo fijar, en cada caso, la
oportunidad, el financiamiento y las condiciones de
su incorporación.
NOTA 3:
<
>Las siguientes disposiciones han incorporado al
seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales a las siguientes personas:
<
>DTO 448, Trabajo, publicado el 07.12.1976,
incorpora a campesinos asignatarios de tierras.
<
>DTO 244, Trabajo, publicado el 11.10.1977,
incorpora a los suplementeros acogidos al régimen
previsional del seguro social.
<
>El Art. 8° del DFL 50, Trabajo, publicado el
17.05. 1979, incorporó a los profesionales hípicos
independientes.
<
>DTO 68, Trabajo, publicado el 03.10.1983, incorpora
a los conductores propietarios de taxis.
<
>DFL 19, Trabajo, publicada el 13.07.1984, incorpora
a los pirquineros independientes.
<
>El Art. 1° del DFL 2, Trabajo, publicada el
08.04.1986, dispuso la inclusión, en los mismos términos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 3 ---
en que se produjo la de los mismos grupos afectos
al Antiguo Sistema Previsional, a los campesinos
asignatarios de tierras en dominio individual, a
los suplementeros, a los profesionales hípicos
independientes, a los conductores propietarios
de automóviles de alquiler, a los pirquineros y, en
general, a todos los trabajadores independientes
pertenecientes a aquellos grupos que por el hecho de
estar afiliados a una Administradora de Fondos de
Pensiones y no haber estado afectos al régimen de
alguna Institución del Antiguo Sistema Previsional
han quedado marginados de tal protección.
<
>EL Art. 2° del referido DFL 2 de 1986, incorporó
a los pequeños mineros artesanales.
<
>El Art. 1° del DFL 54, Trabajo, publicado el
05.08.1987, incluyó a los conductores propietarios de
vehículos motorizados de movilización colectiva, de
transporte escolar y de carga, que se encuentren
afectos al Nuevo Sistema de Pensiones del D.L. N°
3.500, de 1980.
<
>El Art. 1° del DFL 90, Trabajo, publicado el
01.12.1987, incorporó a los comerciantes autorizados
para desarrollar su actividad en la vía pública o
plazas, sea que se encuentren afectos al Antiguo
Sistema Previsional o al Nuevo Sistema de Pensiones
del DL No. 3.500, de 1980.
<
>El Art. 1° del DFL 101, Trabajo, publicado el
23.10.1989, incorporó a los a los pescadores
artesanales que se desempeñen en calidad de
trabajadores independientes en labores propias de
dicha actividad, sea que se encuentren afectos al
Antiguo Sistema Previsional o al Nuevo Sistema de
Pensiones del D.L. N° 3.500, de 1980.
<
>Artículo 3° Estarán protegidos también, todos los
estudiantes por los accidentes que sufran a causa o
con ocasión de sus estudios o en la realización de su
práctica profesional. Para estos efectos se entenderá
por estudiantes a los alumnos de cualquiera de los
niveles o cursos de los establecimientos educacionales
reconocidos oficialmente de acuerdo a lo establecido
en la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de
Enseñanza.
<
>El Presidente de la República queda facultado para
decidir la oportunidad, financiamiento y condiciones
de la incorporación de tales estudiantes a este seguro
escolar, la naturaleza y contenido de las prestaciones
que se les otorgará y los organismos, instituciones o
servicios que administrarán dicho seguro.
NOTA:
<
>El DTO 313, Trabajo, publicado el 12.05.1973,
reglamentó el seguro establecido por el presente
artículo.
NOTA 1:
<
>El Art. 2º de la LEY 20067, publicada el 25.11.2005,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 4 ---
establece que la presente modificación entrará en vigencia
a partir del 1 del mes siguiente al de su publicación.
<
>Párrafo 3°
<
>Afiliación.
<
>Artículo 4.- Para los efectos de este seguro, todos los
empleadores se entenderán afiliados al Instituto de
Seguridad Laboral respecto de la totalidad de sus
trabajadores, salvo que se adhieran a alguna mutualidad de
empleadores.
<
>Lo dispuesto en el inciso anterior también se
aplicará a los trabajadores independientes afectos al
seguro de esta ley.
<
>TITULO II
<
>Contingencias cubiertas
<
>Artículo 5° Para los efectos de esta ley se
entiende por accidente del trabajo toda lesión que
una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo,
y que le produzca incapacidad o muerte.
<
>Son también accidentes del trabajo los ocurridos
en el trayecto directo, de ida o regreso, entre la
habitación y el lugar del trabajo, y aquéllos que
ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de
trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
En este último caso, se considerará que el accidente
dice relación con el trabajo al que se dirigía el
trabajador al ocurrir el siniestro.
<
>Se considerarán también accidentes del trabajo los
sufridos por dirigentes de instituciones sindicales a
causa o con ocasión del desempeño de sus cometidos
gremiales.
<
>Exceptúanse los accidentes debidos a fuerza mayor
extraña que no tenga relación alguna con el trabajo y
los producidos intencionalmente por la víctima. La
prueba de las excepciones corresponderá al organismo
administrador.
NOTA:
<
>El Art. 14 de la LEY 19303, publicada el
13.04.1994, incorporó como accidentes del trabajo los
daños físicos o síquicos que sufran los trabajadores
de las empresas, entidades o establecimientos que sean
objeto de robo, asalto u otra forma de violencia
delictual, a causa o con ocasión del trabajo.
NOTA 1:
<
>El Art. 33 de la LEY 19518, publicada el
14.10.1997, con vigencia a contar del 1° del mes
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 5 ---
subsiguiente al de su publicación; así como el Art.
181 del Código del Trabajo, contenido en el DFL 1,
publicado el 16.01.2003, incorporan como accidente
del trabajo a aquel sufrido con ocasión de actividades
de capacitación.
NOTA 2:
<
>El Art. 2º de la LEY 20101, publicada el
28.04.2006, dispuso que la modificación introducida
en el presente artículo regirá a contar del 1º del
mes subsiguiente al de su publicación.
<
>Artículo 6°.- Los Consejos de los organismos
administradores podrán otorgar el derecho al goce de los
beneficios establecidos en la presente ley, en caso de
accidentes debidos a fuerza mayor extraña al trabajo que
afectare al afiliado en razón de su necesidad de residir o
desempeñar sus labores en el lugar del siniestro.
<
>Las empresas y los fondos de los seguros de enfermedad y
de pensiones respectivos, deberán, en tal caso, integrar en
el fondo de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de que se trate, las sumas equivalentes a las
prestaciones que habrían debido otorgar por aplicación de
las normas generales sobre seguro de enfermedad o medicina
curativa, invalidez no profesional o supervivencia, en la
forma que señale el Reglamento.
<
>En todo caso, los acuerdos a que se refiere el inciso
primero, deberán ser sometidos a la aprobación de la
Superintendencia de Seguridad Social.
<
>Artículo 7°.- Es enfermedad profesional la causada de
una manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca
incapacidad o muerte.
<
>El Reglamento enumerará las enfermedades que deberán
considerarse como profesionales. Esta enumeración deberá
revisarse, por lo menos, cada tres años.
<
>Con todo, los afiliados podrán acreditar ante el
respectivo organismo administrador el carácter profesional
de alguna enfermedad que no estuviere enumerada en la lista
a que se refiere el inciso anterior y que hubiesen contraido
como consecuencia directa de la profesión o del trabajo
realizado. La resolución que al respecto dicte el organismo
administrador será consultada ante la Superintendencia de
Seguridad Social, la que deberá decidir dentro del plazo de
tres meses con informe del Servicio Nacional de Salud.
<
>TITULO III
<
>Administración
<
>Artículo 8.- La administración del seguro estará a
cargo del Instituto de Seguridad Laboral o de las
mutualidades de empleadores, según corresponda, en adelante
denominados los organismos administradores
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 6 ---
Artículo 9°.- Derogado.
<
>Artículo 10.- El Instituto de Seguridad Laboral
administrará este seguro, incluida la realización de
actividades de prevención de riesgos de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, respecto de las
entidades empleadoras afiliadas a él, de sus trabajadores y
de los trabajadores independientes que corresponda.
<
>El Instituto de Seguridad Laboral podrá contratar el
otorgamiento de las prestaciones médicas con los servicios
de salud, las mutualidades de empleadores o con otros
establecimientos de salud públicos o privados.
<
>Para los servicios de salud señalados en el artículo
16 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, y para los establecimientos
de salud experimental creados por los decretos con fuerza de
ley Nos 29, 30 y 31, de 2000, todos del Ministerio de Salud,
será obligatorio convenir el otorgamiento y proporcionar
tales prestaciones cuando se lo solicite el Instituto de
Seguridad Laboral, sujeto al pago de tarifas establecidas
según los aranceles vigentes.
<
>Los convenios de atención celebrados por el Instituto
de Seguridad Laboral con los organismos públicos y privados
se someterán a las normas de contratación general del
Estado y a las modalidades, condiciones y aranceles que
señale un reglamento emanado del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, suscrito por los ministros de Salud y de
Hacienda.
<
>Artículo 11°.- El seguro podrá ser administrado,
también, por las Mutualidades de Empleadores, que no
persigan fines de lucro, respecto de los trabajadores
dependientes de los miembros adheridos a ellas.
<
>Artículo 12° El Presidente de la República podrá
autorizar la existencia de estas Instituciones,
otorgándoles la correspondiente personalidad jurídica,
cuando cumplan con las siguientes condiciones:
<
>a) Que sus miembros ocupen, en conjunto, 20.000
trabajadores, a lo menos, en faenas permanentes;
<
>b) Que dispongan de servicios médicos adecuados,
propios o en común con otra mutualidad, los que deben
incluir servicios especializados, incluso en
rehabilitación;
<
>c) Que realicen actividades permanentes de
prevención de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales;
<
>d) Que no sean administradas directa ni
indirectamente por instituciones con fines de lucro, y
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 7 ---
e) Que sus miembros sean solidariamente responsables
de las obligaciones contraídas por ellas.
<
>El Servicio Nacional de Salud controlará que dentro
del plazo que fije el Presidente de la República en el
decreto que les conceda personalidad jurídica, cumplan
con las exigencias previstas en las letras b) y c) del
inciso anterior.
<
>En caso de disolución anticipada de una Mutualidad,
sus miembros deberán constituir los capitales
representativos correspondientes a las pensiones de
responsabilidad de dicha Mutualidad, en el o los
organismos administradores que deban hacerse cargo en
el futuro, del pago de tales pensiones.
<
>En lo demás, se procederá en la forma como
dispongan sus estatutos y el Estatuto Orgánico de las
Mutualidades que deberá dictar el Presidente de la
República en conformidad al artículo siguiente.
<
>Las Mutualidades estarán sometidas a la
fiscalización de la Superintendencia de Seguridad
Social, la que ejercerá estas funciones en conformidad
a sus leyes y reglamentos orgánicos.
<
>Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
anterior, los acuerdos de los directorios de estas
mutualidades que se refieran a transacciones judiciales
o extrajudiciales, serán elevados en consulta a la
Superintendencia de Seguridad Social.
<
>Los acuerdos cuyo cumplimiento merezca dudas de
legalidad o conveniencia a los directorios de dichas
mutualidades podrán ser elevados en consulta por éstas
a la mencionada Superintendencia de Seguridad Social.
<
>En casos calificados, la Superintendencia podrá
disponer que una o más de estas entidades, que a su
juicio requieran de un control especial, le eleven en
consulta los acuerdos de directorio que recaigan sobre
las materias que ella fije.
<
>En los casos a que se refieren los tres incisos
precedentes, la Superintendencia de Seguridad Social
se pronunciará en los términos establecidos en el
artículo 46° de la ley 16.395.
<
>La Superintendencia de Seguridad Social impartirá
las instrucciones obligatorias que sean necesarias para
el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos quinto a
octavo de este artículo.
<
>Artículo 13°.- Facúltase al Presidente de la
República para que, dentro del plazo de un año, contado
desde la publicación de la presente ley, dicte el Estatuto
Orgánico por el que se habrán de regir estas Mutualidades.
<
>Dicho Estatuto deberá prever que el Directorio de estas
instituciones esté integrado, paritariamente, por
representantes de los empleadores y de los trabajadores y la
forma como se habrá de elegir al presidente de la
institución, el cual lo será, también, del Directorio.
<
>Artículo 14° Los organismos administradores no
podrán destinar a gastos de administración una suma
superior al 10% de los ingresos que les correspondan
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 8 ---
para este seguro. Sin perjuicio de dicho porcentaje
máximo, a las Mutualidades no podrá fijárseles menos
del cinco por ciento de sus ingresos para tales gastos
en los decretos en que se aprueban las estimaciones
presupuestarias de esta ley.
<
>TITULO IV
<
>Artículo 15° El Seguro de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales se financiará con los
siguientes recursos:
<
>a) Con una cotización básica general del 0,90% de
las remuneraciones imponibles, de cargo del empleador;
<
>b) Con una cotización adicional diferenciada en
función de la actividad y riesgo de la empresa o
entidad empleadora, la que será determinada por el
Presidente de la República y no podrá exceder de un
3,4% de las remuneraciones imponibles, que también
será de cargo del empleador, y que se fijará sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16°;
<
>c) Con el producto de las multas que cada organismo
administrador aplique en conformidad a la presente ley;
<
>d) Con las utilidades o rentas que produzca la
inversión de los fondos de reserva, y
<
>e) Con las cantidades que les corresponda por el
ejercicio del derecho de repetir de acuerdo con los
artículos 56° y 69°.
NOTA:
<
>El Decreto 67, Trabajo, publicado el 07.03.2000, con
vigencia a contar de 1° de julio de 2001, establece el
Reglamento para la aplicación del presente artículo.
NOTA 1:
<
>El artículo 97 de la LEY 18768, publicada el
29.12.1988, dispuso que la modificación introducida a este
artículo entrará en vigencia a contar del primer día del
mes siguiente al de su publicación.
NOTA 2:
<
>El Artículo sexto transitorio de la LEY 19578,
publicada el 29.07.1998, en su texto modificado por el
artículo único de la LEY 19969, publicada el 31.08.2004,
estableció, a contar del 1º de septiembre de 1998 y hasta
el 31 de agosto del año 2008, una cotización
extraordinaria del 0,05% de las remuneraciones imponibles,
de cargo del empleador, en favor del seguro social contra
riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de la presente ley.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 9 ---
NOTA 3
<
>El artículo 1° de la LEY 20288, publicada el
03.09.2008, extiende hasta el año 2011 la cotización
extraordinaria del 0,05% de las remuneraciones imponibles,
de cargo del empleador, en favor del seguro social contra
riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, al reemplazar en el artículo sexto
transitorio de la LEY 19578, modificatorio de la presente
norma, la expresión "2008" por "2011".
NOTA 4
<
>El N° 2 del artículo único de la Ley 20532,
publicada el 30.08.2011, extiende hasta el año 2014 la
cotización extraordinaria del 0,05% de las remuneraciones
imponibles, de cargo del empleador, en favor del seguro
social contra riesgos de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, al reemplazar en el artículo
sexto transitorio de la LEY 19578, modificatorio de la
presente norma, la frase "hasta el 31 de agosto del año
2011", por "hasta el 31 de marzo del año 2014".
<
>Artículo 16° Las empresas o entidades que implanten
o hayan implantado medidas de prevención que rebajen
apreciablemente los riesgos de accidentes del trabajo o
de enfermedades profesionales, podrán solicitar que se
les reduzca la tasa de cotización adicional o que se
les exima de ella si alcanzan un nivel óptimo de
seguridad.
<
>Las empresas o entidades que no ofrezcan condiciones
satisfactorias de seguridad y/o higiene, o que no
implanten las medidas de seguridad que el organismo
competente les ordene, deberán cancelar la cotización
adicional con recargo de hasta el 100%, sin perjuicio
de las demás sanciones que les correspondan.
<
>Las exenciones, rebajas o recargos de la cotización
adicional se determinarán por las mutualidades de
empleadores respecto de sus empresas adherentes y por
los Servicios de Salud respecto de las demás empresas,
en relación con la magnitud de los riesgos efectivos
y las condiciones de seguridad existentes en la
respectiva empresa, sin perjuicio de los demás
requisitos que establece este artículo y el reglamento.
<
>Las empresas podrán reclamar de lo resuelto por la
respectiva Mutualidad de Empleadores ante la
Superintendencia de Seguridad Social, en conformidad
al inciso tercero del artículo 77 de esta ley, la que
para resolver, si lo estima pertinente, podrá solicitar
informe al Servicio de Salud correspondiente.
<
>El reglamento establecerá los requisitos y
proporciones de las rebajas y recargos, así como
también la forma, proporciones y plazos en que se
concederán o aplicarán.
NOTA:
<
>El DTO 67, Trabajo, publicado el 07.03.2000, con
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 10 ---
vigencia a contar de 1° de julio de 2001, estableció
el reglamento para la aplicación de este artículo.
<
>Artículo 17°.- Las cotizaciones se calcularán sobre
la base de las mismas remuneraciones o rentas por las que se
cotiza para el régimen de pensiones de la respectiva
institución de previsión del afiliado.
<
>Durante el período en que los trabajadores se
reincorporen al trabajo en virtud del artículo 197 bis del
Código del Trabajo, los empleadores deberán efectuar las
cotizaciones de esta ley sobre la base de la remuneración
correspondiente a dicha jornada.
<
>Las cotizaciones que deban integrarse en alguna Caja de
Previsión, se considerarán parte integrante de su sistema
impositivo, gozando por lo tanto de los mismos privilegios y
garantías. Asimismo, el incumplimiento de enterar las
cotizaciones tendrá las mismas sanciones que las leyes
establecen o establezcan en el futuro para dicho sistema.
<
>Artículo 18°.- En caso de incumplimiento de la
obligación de cotizar de parte de los empleadores afectos a
alguna Mutualidad, deberán observarse las siguientes
reglas:
<
>a) La Mutualidad deberá hacer la liquidación de las
cotizaciones adeudadas;
<
>b) El infractor deberá pagar un interés penal de un 3%
mensual sobre el monto de lo adeudado, y
<
>c) En la misma liquidación se impondrá, también, una
multa cuyo monto será equivalente al 50% de las
imposiciones adeudadas, y en ningún caso, inferior a medio
sueldo vital mensual, escala A) del departamento de
Santiago.
<
>Esta multa se recargará en un 50% si la infracción se
produce con posterioridad a haberse verificado un accidente
o enfermedad por algún trabajador.
<
>La liquidación aprobada por el presidente de la
respectiva Mutualidad tendrá mérito ejecutivo y su
notificación y cobro se ajustarán a las mismas normas que
rigen para el sistema de cobranza judicial del Servicio de
Seguro Social, gozando, también, del mismo privilegio.
<
>Artículo 19°.- El régimen financiero del seguro será
el de reparto. Pero deberá formarse una reserva de
eventualidades no inferior al 2% ni superior al 5% del
ingreso anual.
<
>Artículo 20° Respecto de las Mutualidades, el
estatuto orgánico de ellas deberá establecer que estas
instituciones formen, además de la reserva de
eventualidades a que se refiere el artículo anterior,
una reserva adicional para atender el pago de las
pensiones y de sus futuros reajustes.
NOTA:
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 11 ---
Véanse los Arts. 22 y 23 del DFL 285, Trabajo,
publicado el 26.02.1969, que reglamenta el Estatuto
Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.
NOTA 1:
<
>El Art. 21 de la LEY 19578, publicada el
29.07.1998, dispuso que las Mutualidades de Empleadores
deberán formar y mantener un Fondo de Contingencia y,
además, deberán ajustarse a las normas de composición
de activos representativos de la reserva de pensiones
prevista en el presente artículo, según las reglas que
indica y las instrucciones que al efecto imparta la
Superintendencia de Seguridad Social, ello con la
finalidad de financiar los mejoramientos extraordinarios
de pensiones que se conceden en la referida ley y los
beneficios pecuniarios extraordinarios que se
establezcan a futuro, conforme a su Art. 20.
<
>Artículo 21.- El Instituto de Seguridad Laboral deberá
aportar al Ministerio de Salud un porcentaje de sus ingresos
con el objeto de financiar el desarrollo de las labores de
inspección y prevención de riesgos profesionales, así
como para el funcionamiento de la Comisión Médica de
Reclamos.
<
>Mediante decreto dictado anualmente por el Ministerio
del Trabajo y Previsión Social y suscrito por el Ministro
de Salud, se establecerán el monto, las modalidades y
condiciones para el traspaso de los aportes señalados en el
inciso precedente.
<
>Artículo 22°.- DEROGADO.
NOTA:
<
>El artículo 97 de la LEY 18768, publicada el
29.12.1988, dispuso que la derogación del presente
artículo entrará en vigencia a contar del primer día
del mes siguiente al de su publicación.
<
>Artículo 23.- Todas las sumas de dinero que le
corresponda percibir al Ministerio de Salud por aplicación
de lo dispuesto en esta ley se contabilizarán por separado,
para destinarlas exclusivamente a los objetivos que esta ley
le encomienda.
<
>Artículo 24°.- Créase un fondo especial destinado a
la rehabilitación de alcohólicos que será administrado
por el Servicio Nacional de Salud y que se formará hasta
con el 10% de los excedentes a que se refiere el inciso
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 12 ---
tercero del artículo 21° y con el 10% de las multas de
cualquiera naturaleza que se apliquen en conformidad a la
presente ley.
<
>El Servicio Nacional de Salud destinará estos recursos
preferentemente a la construcción, habilitación y
funcionamiento de clínicas para el uso de las instituciones
con personalidad jurídica que existan o se constituyan
exclusivamente con la finalidad señalada, a las que podrá
también otorgar subvenciones de acuerdo con sus
necesidades.
<
>Un reglamento que el Presidente de la República
dictará, dentro del plazo de 180 días desde la fecha de la
promulgación de la ley, determinará la forma de
administrar y distribuir estos recursos.
<
>Artículo 24° bis.- Las Mutualidades de Empleadores
estarán exentas de la obligación de efectuar aportes para
el financiamiento del seguro de las personas a que se
refieren el inciso final del artículo 2° y el artículo
3° de esta ley.
NOTA:
<
>El artículo 8° de la LEY 18754, publicada el
28.10.1988, dispuso que las modificaciones introducidas a la
presente norma entrarán en vigencia el día primero del mes
subsiguiente al de su publicación.
<
>TITULO V
<
>Prestaciones
<
>Párrafo 1°
<
>Definiciones
<
>Artículo 25°.- Para los efectos de esta ley se
entenderá por "entidad empleadora" a toda empresa,
institución, servicio o persona que proporcione trabajo: y
por "trabajador" a toda persona que preste servicios por
cuenta propia o como dependiente para alguna entidad
empleadora.
<
>Artículo 26° Para los efectos del cálculo de las
pensiones e indemnizaciones, se entiende por sueldo
base mensual el promedio de las remuneraciones o
rentas, sujetas a cotización, excluidos los subsidios,
percibidas por el afiliado en los últimos seis meses,
inmediatamente anteriores al accidente o al diagnóstico
médico, en caso de enfermedad profesional.
<
>En caso que la totalidad de los referidos seis meses
no estén cubiertos por cotizaciones, el sueldo base
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 13 ---
será igual al promedio de las remuneraciones o rentas
por las cuales se han efectuado cotizaciones.
<
>El trabajador podrá acreditar, en todo caso, que ha
percibido una remuneración superior a aquélla por la
cual se le hicieron las cotizaciones, debiendo entonces
calcularse el sueldo base sobre la renta efectivamente
percibida, sin perjuicio de que la respectiva
institución previsional persiga el pago de las
cotizaciones adeudadas, con sus intereses y multas, por
la diferencia entre la remuneración real y la declarada
para los efectos previsionales. Al empleador, también
se le aplicará la sanción máxima establecida en el
artículo 80°.
<
>Si el accidente o enfermedad ocurre antes que
hubiere correspondido enterar la primera cotización, se
tendrá por sueldo base el indicado como sueldo o renta
en el acto de la afiliación o el que tuvo derecho a
percibir a la fecha en que la afiliación debió
efectuarse.
<
>Para calcular el sueldo base mensual, las
remuneraciones o rentas que se consideren, se
amplificarán en el mismo porcentaje en que hubiere
aumentado el sueldo vital, escala A) del departamento de
Santiago, desde la fecha en que ellas fueros percibidas
hasta la fecha a partir de la cual se declaró el
derecho a pensión.
<
>En ningún caso el sueldo base mensual será
inferior al sueldo vital mensual, escala A) del
departamento de Santiago o al salario mínimo
industrial, según fuere la actividad profesional del
afiliado, vigente a la fecha a partir de la cual se
declaró el derecho a pensión.
<
>Artículo 27°.- Para el otorgamiento de las
prestaciones pecuniarias, los accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales se clasifican en las siguientes
categorías, según los efectos que produzcan:
<
>1.- Que producen incapacidad temporal;
<
>2.- Que producen invalidez parcial;
<
>3.- Que producen invalidez total;
<
>4.- Que producen gran invalidez, y
<
>5.- Que producen la muerte.
<
>Artículo 28°.- Las prestaciones que establecen los
artículos siguientes se deben otorgar, tanto en caso de
accidente del trabajo como de enfermedad profesional.
<
>Párrafo 2°
<
>Prestaciones médicas
<
>Artículo 29°.- La víctima de un accidente del trabajo
o enfermedad profesional tendrá derecho a las siguientes
prestaciones, que se otorgarán gratuitamente hasta su
curación completa o mientras subsistan los síntomas de las
secuelas causadas por la enfermedad o accidente:
<
>a) Atención médica, quirúrgica y dental en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 14 ---
establecimientos externos o a domicilio;
<
>b) Hospitalización si fuere necesario, a juicio del
facultativo tratante;
<
>c) Medicamentos y productos farmacéuticos;
<
>d) Prótesis y aparatos ortópedicos y su reparación;
<
>e) Rehabilitación física y reeducación profesional, y
<
>f) Los gastos de traslado y cualquier otro que sea
necesario para el otorgamiento de estas prestaciones.
<
>También tendrán derecho a estas prestaciones médicas
los asegurados que se encuentren en la situación a que se
refiere el inciso final del artículo 5° de la presente
ley.
<
>3. Prestaciones por incapacidad temporal
<
>Artículo 30° La incapacidad temporal da derecho al
accidentado o enfermo a un subsidio al cual le serán
aplicables las normas contenidas en los artículos 3°,
7°, 8°, 10, 11, 17, 19 y 22 del decreto con fuerza de
ley N° 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social,
en el inciso segundo del artículo 21 de la ley N° 18.469
y en el artículo 17 del decreto ley N° 3.500 de 1980.
<
>En todo caso, el monto del subsidio se reajustará
en un porcentaje equivalente al alza que experimenten
los correspondientes sueldos y salarios en virtud de
leyes generales, o por aplicación de convenios
colectivos de trabajo.
NOTA:
<
>El artículo 97 de la LEY 18768, publicada el
29.12.1988, dispuso que la modificación introducida
a este artículo entrará en vigencia a contar del
primer día del mes siguiente al de su publicación.
<
>Artículo 31°.- El subsidio se pagará durante toda la
duración del tratamiento, desde el día que ocurrió el
accidente o se comprobó la enfermedad, hasta la curación
del afiliado o su declaración de invalidez.
<
>La duración máxima del período del subsidio será de
52 semanas, el cual se podrá prorrogar por 52 semanas más
cuando sea necesario para un mejor tratamiento de la
víctima o para atender a su rehabilitación.
<
>Si al cabo de las 52 semanas o de las 104, en su caso,
no se hubiere logrado la curación, y/o rehabilitación de
la víctima, se presumirá que presenta un estado de
invalidez.
<
>Artículo 32°.- El subsidio se pagará incluso por los
días feriados y no estará afecto a descuentos por concepto
de impuestos o cotizaciones de previsión social.
<
>El beneficiario de subsidio, durante todo el tiempo que
dure su otorgamiento, se considerará como activo en la
respectiva institución de previsión social para todos los
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 15 ---
efectos legales.
<
>Artículo 33°.- Si el accidentado o enfermo se negare a
seguir el tratamiento o dificultare o impidiere
deliberadamente su curación, se podrá suspender el pago
del subsidio a pedido del médico tratante y con el visto
bueno del jefe técnico correspondiente.
<
>El afectado podrá reclamar en contra de esta
resolución ante el Jefe del Area respectiva del Servicio
Nacional de Salud, de cuya resolución, a su vez, podrá
apelar ante la Comisión Médica de Reclamos de Accidentes
del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
<
>Párrafo 4°
<
>Prestaciones por invalidez
<
>Artículo 34°.- Se considerará inválido parcial a
quien haya sufrido una disminución de su capacidad de
ganancia, presumiblemente permanente, igual o superior a un
15% e inferior a un 70%.
<
>Artículo 35°.- Si la disminución es igual o superior
a un 15% e inferior a un 40%, la victima tendrá derecho a
una indemnización global, cuyo monto no excederá de 15
veces el sueldo base y que se determinará en función de la
relación entre dicho monto máximo y el valor asignado a la
incapacidad respectiva, en la forma y condiciones previstas
en el Reglamento.
<
>En ningún caso esta indemnización global podrá ser
inferior a medio sueldo vital mensual del departamento de
Santiago.
<
>Artículo 36° La indemnización global establecida
en el artículo anterior se pagará de una sola vez o en
mensualidades iguales y vencidas, cuyo monto equivaldrá
a 30 veces el subsidio diario que se determine en
conformidad al artículo 30° de esta ley, a opción del
interesado. En el evento de que hubiera optado por el
pago en cuotas podrá no obstante solicitar en cualquier
momento el pago total del saldo insoluto de una sola
vez.
<
>Artículo 37°.- El asegurado que sufriere un accidente
que, sin incapacitarlo para el trabajo, le produjere una
mutilación importante o una deformación notoria, será
considerado inválido parcial en conformidad a lo dispuesto
en los artículos precedentes. En tal caso, tendrá derecho
a la indemnización establecida en el artículo 35°, que
será fijada, por el organismo administrador, de acuerdo al
grado de mutilación o deformación. La mutilación
importante o deformación notoria, si es en la cara, cabeza
u órganos genitales dará derecho al máximo de la
indemnización establecida en dicho artículo.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 16 ---
Artículo 38°.- Si la disminución de la capacidad de
ganancia es igual o superior a un 40% e inferior a un 70%,
el accidentado o enfermo tendrá derecho a una pensión
mensual, cuyo monto será equivalente al 35% del sueldo
base.
<
>Artículo 39°.- Se considerará inválido total a quien
haya sufrido una disminución de su capacidad de ganancia,
presumiblemente permanentemente igual o superior a un 70%.
<
>El inválido total tendrá derecho a una pensión
mensual, equivalente al 70% de su sueldo base.
<
>Artículo 40°.- Se considerará gran inválido a quien
requiere del auxilio de otras personas para realizar los
actos elementales de su vida.
<
>En caso de gran invalidez la víctima tendrá derecho a
un suplemento de pensión, mientras permanezca en tal
estado, equivalente a un 30% de su sueldo base.
<
>Artículo 41°.- Los montos de las pensiones se
aumentarán en un 5% por cada uno de los hijos que le causen
asignación familiar al pensionado, en exceso sobre dos, sin
perjuicio de las asignaciones familiares que correspondan.
<
>En ningún caso, esas pensiones podrán exceder del 50%,
100% ó 140% del sueldo base, según sean por invalidez
parcial, total, o gran invalidez, respectivamente.
<
>La cuantía de la pensión será disminuida o aumentada
cada vez que se extinga o nazca el derecho a los suplementos
a que se refiere el inciso primero de este artículo.
<
>Artículo 42°.- Los organismos administradores podrán
suspender el pago de las pensiones a quienes se nieguen a
someterse a los exámenes, controles o prescripciones que
les sean ordenados; o que rehusen, sin causa justificada, a
someterse a los procesos necesarios para su rehabilitación
física y reeducación profesional que les sean indicados.
<
>El interesado podrá reclamar de la suspensión ante la
Comisión Médica de Reclamos de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales.
<
>Párrafo 5°
<
>Prestaciones por supervivencia.
<
>Artículo 43°.- Si el accidente o enfermedad produjere
la muerte del afiliado, o si fallece el inválido
pensionado, el cónyuge, sus hijos legítimos, naturales,
ilegítimos o adoptivos, la madre de sus hijos naturales,
así como también los ascendientes o descendientes que le
causaban asignación familiar, tendrán derecho a pensiones
de supervivencia en conformidad con las reglas de los
artículos siguientes.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 17 ---
Artículo 44°.- El cónyuge superviviente mayor de 45
años de edad, o inválido de cualquier edad, tendrá
derecho a una pensión vitalicia equivalente al 50% de la
pensión básica que habría correspondido a la víctima si
se hubiere invalidado totalmente, o de la pensión básica
que percibía en el momento de la muerte.
<
>Igual pensión corresponderá a la viuda o viudo menor
de 45 años de edad, por el período de un año, el que se
prorrogará por todo el tiempo durante el cual mantenga a su
cuidado hijos legítimos que le causen asignación familiar.
Si al término del plazo o de su prórroga hubiere cumplido
los 45 años de edad, la pensión se transformará en
vitalicia.
<
>Cesará su derecho si contrajere nuevas nupcias.
<
>Sin embargo, la viuda o viudo que disfrutare de pensión
vitalicia y contrajere matrimonio tendrá derecho a que se
le pague, de una sola vez, el equivalente a dos años de su
pensión.
<
>Artículo 45°.- La madre de los hijos del causante,
soltera o viuda, que hubiere estado viviendo a expensas de
éste hasta el momento de su muerte, tendrá también
derecho a una pensión equivalente al 30% de la pensión
básica que habría correspondido a la víctima si se
hubiere invalidado totalmente o de la pensión básica que
perciba en el momento de la muerte, sin perjuicio de las
pensiones que correspondan a los demás derecho-habientes.
<
>Para tener derecho a esta pensión el causante debió
haber reconocido a sus hijos con anterioridad a la fecha del
accidente o del diagnóstico de la enfermedad.
<
>La pensión será concedida por el mismo plazo y bajo
las mismas condiciones que señala el artículo anterior
respecto de la pensión por viudez.
<
>Cesará el derecho si la madre de los hijos del causante
que disfrute de pensión vitalicia, contrajere nuevas
nupcias, en cuyo caso tendrá derecho también a que se le
pague de una sola vez, el equivalente a dos años de su
pensión.
<
>Artículo 46°.- Derogado.
<
>Artículo 47° Cada uno de los hijos del causante,
menores de 18 años o mayores de esa edad, pero menores
de 24 años, que sigan estudios regulares secundarios,
técnicos o superiores, o inválidos de cualquiera edad,
tendrán derecho a percibir una pensión equivalente al
20% de la pensión básica que habría correspondido a
la víctima si se hubiere invalidado totalmente o de
la pensión básica que percibía en el momento de la
muerte.
<
>Artículo 48°.- A falta de las personas designadas en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 18 ---
las disposiciones precedentes, cada uno de los ascendientes
y demás descendientes del causante que le causaban
asignación familiar tendrán derecho a una pensión del
mismo monto señalado en el artículo anterior.
<
>Estos descendientes tendrán derecho a la pensión
mencionada en el inciso anterior hasta el último día del
año en que cumplieran 18 años de edad.
<
>Artículo 49°.- Si los descendientes del afiliado
fallecido carecieren de padre y madre, tendrán derecho a la
pensión a que se refieren los artículos anteriores
aumentada en un 50%.
<
>En estos casos, las pensiones podrán ser entregadas a
las personas o instituciones que los tengan a su cargo, en
las condiciones que determine el Reglamento.
<
>Artículo 50°.- En ningún caso las pensiones por
supervivencia podrán exceder en su conjunto, del 100% de la
pensión total que habría correspondido a la víctima si se
hubiere invalidado totalmente o de la pensión total que
percibía en el momento de la muerte, excluido el suplemento
por gran invalidez, si lo hubiere.
<
>Las reducciones que resulten de la aplicación del
máximo señalado en el inciso anterior, se harán a cada
beneficiario a prorrata de sus respectivas cuotas, las que
acrecerán, también, proporcionalmente, dentro de los
límites respectivos a medida que alguno de los
beneficiarios deje de tener derecho a pensión o fallezca.
<
>6. Cuota mortuoria
<
>ARTICULO 51°.- DEROGADO
<
>Párrafo 7°
<
>Normas Generales
<
>Artículo 52°.- Las prestaciones de subsidios, pensión
y cuota mortuoria, que establece la presente ley, son
incompatibles con las que contemplan los diversos regímenes
previsionales. Los beneficiarios podrán optar, entre
aquéllas y éstas, en el momento en que se les haga el
llamamiento legal.
<
>Artículo 53°.- El pensionado por accidente del trabajo
o enfermedad profesional que cumpla la edad para tener
derecho a pensión dentro del correspondiente régimen
previsional, entrará en el goce de esta última de acuerdo
con las normas generales pertinentes, dejando de percibir la
pensión de que disfrutaba.
<
>En ningún caso la nueva pensión podrá ser inferior al
monto de la que disfrutaba, ni al 80% del sueldo base que
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 19 ---
sirvió para calcular la pensión anterior, amplificado en
la forma que señalan los artículos 26° y 41° y su pago
se hará con cargo a los recursos que la respectiva
institución de previsión social debe destinar al pago de
pensiones de vejez.
<
>Los pensionados por invalidez parcial que registren con
posterioridad a la declaración de invalidez, 60 o más
cotizaciones mensuales, como activos en su correspondiente
régimen previsional tendrán derecho a que la nueva
pensión a que se refieren los incisos anteriores, no sea
inferior al 100% del sueldo base mencionado en el inciso
precedente.
<
>Artículo 54°.- Los pensionados por accidentes o
enfermedades profesionales deberán efectuar en el organismo
previsional en que se encuentren afiliados las mismas
cotizaciones que los otros pensionados, gozando, también,
de los mismos beneficios por lo que respecta a atención
médica, asignaciones familiares y demás que sean
procedentes.
<
>Artículo 55°.- Los organismos administradores
aplicarán a las pensiones causadas por accidentes del
trabajo o enfermedades profesionales las disposiciones
legales y resoluciones que sobre reajuste, revalorización y
montos mínimos rijan en el régimen de pensiones de vejez a
que pertenecía la víctima, beneficios que se concederán
con cargo a los recursos del seguro contra accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales.
<
>Artículo 56°.- El retardo de la entidad empleadora en
el pago de las cotizaciones, no impedirá el nacimiento, en
el trabajador, del derecho a las prestaciones establecidas
en esta ley.
<
>Los organismos administradores otorgarán al accidentado
o enfermo las prestaciones respectivas, debiendo cobrar a la
entidad empleadora las cotizaciones, más intereses y
multas, en la forma que corresponda.
<
>En los casos de siniestro en que se establezca el
incumplimiento de la obligación de solicitar la afiliación
por parte de un empleador, éste estará obligado a
reembolsar al organismo administrador el total del costo de
las prestaciones médicas y de subsidio que se hubieren
otorgado y deban otorgarse a sus trabajadores, sin perjuicio
del pago de las cotizaciones adeudadas y demás sanciones
legales que procedan.
<
>Artículo 57° El reglamento determinará la forma en
que habrán de concurrir al pago de las pensiones o
indemnizaciones causadas por enfermedad profesional los
distintos organismos administradores en que, desde la
fecha de vigencia de esta ley, haya estado afiliado el
enfermo.
<
>En todo caso, las concurrencias se calcularán en
relación con el tiempo de imposiciones existentes en
cada organismo administrador y en proporción al monto
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 20 ---
de la pensión o indemnización fijada de acuerdo con
las normas de este seguro.
<
>El organismo administrador a que se encuentre
afiliado el enfermo al momento de declararse su derecho
a pensión o indemnización deberá pagar la totalidad
del beneficio y cobrará posteriormente, a los de
anterior afiliación, las concurrencias que
correspondan.
<
>TITULO VI
<
>Evaluación, reevaluación y revisión de incapacidades
<
>Artículo 58° La declaración, evaluación,
reevaluación y revisión de las incapacidades
permanentes serán de exclusiva competencia de los
Servicios de Salud. Sin embargo, respecto de los
afiliados a las Mutualidades, la declaración,
evaluación, reevaluación y revisión de las
incapacidades permanentes derivadas de accidentes
del trabajo corresponderá a estas instituciones.
<
>Las resoluciones de las Mutualidades que se dicten
sobre las materias a que se refiere este artículo se
ajustarán, en lo pertinente, a las mismas normas
legales y reglamentarias aplicables a los otros
administradores del seguro de esta ley.
<
>Artículo 59°.- Las declaraciones de incapacidad
permanente del accidentado o enfermo se harán en función
de su incapacidad para procurarse por medio de un trabajo
proporcionado a sus actuales fuerzas, capacidad y
formación, una remuneración equivalente al salario o renta
que gana una persona sana en condiciones análogas y en la
misma localidad.
<
>Artículo 60° Para los efectos de determinar las
incapacidades permanentes, el reglamento las
clasificará y graduará, asignando a cada cual un
porcentaje de incapacidad oscilante entre un máximo
y un mínimo.
<
>El porcentaje exacto, en cada caso particular, será
determinado por el médico especialista del Servicio de
Salud respectivo o de las Mutualidades en los casos de
incapacidades permanentes de sus afiliados derivadas
de accidentes del trabajo, dentro de la escala
preestablecida por el reglamento. El facultativo,
al determinar el porcentaje exacto, deberá tener,
especialmente, en cuenta, entre otros factores, la
edad, el sexo y la profesión habitual del afiliado.
<
>En los casos en que se verifique una incapacidad
no graduada ni clasificada previamente, corresponderá
hacer la valoración concreta al médico especialista
del Servicio de Salud respectivo o de las Mutualidades,
en su caso, sujetándose para ello, al concepto dado en
el artículo anterior y teniendo en cuenta los factores
mencionados en el inciso precedente.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 21 ---
Artículo 61°.- Si el inválido profesional sufre un
nuevo accidente o enfermedad, también de origen
profesional, procederá a hacer una reevaluación de la
incapacidad en función del nuevo estado que presente.
<
>Si la nueva incapacidad ocurre mientras el trabajador se
encuentra afiliado a un organismo administrador distinto del
que estaba cuando se produjo la primera incapacidad, será
el último organismo el que deberá pagar, en su totalidad,
la prestación correspondiente al nuevo estado que
finalmente presente el inválido. Pero si el anterior
organismo estaba pagando una pensión, deberá concurrir asl
pago de la nueva prestación con una suma equivalente al
monto de dicha pensión.
<
>Artículo 62°.- Procederá, también, hacer una
reevaluación de la incapacidad cuando a la primitiva le
suceda otra u otras de origen no profesional.
<
>Las prestaciones que corresponda pagar, en virtud de
esta reevaluación, serán en su integridad, de cargo del
Fondo de Pensiones correspondiente a invalidez no
profesional del organismo en que se encontraba afiliado el
inválido. Pero si con cargo al seguro de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales se estaba pagando a tal
persona una pensión periódica, este seguro deberá
concurrir al pago de la nueva prestación con una suma
equivalente al monto de dicha pensión.
<
>Artículo 63°.- Las declaraciones de incapacidad serán
revisables por agravación, mejoría o error en el
diagnóstico y, según el resultado de estas revisiones, se
concederá o terminará el derecho al pago de las pensiones,
o se aumentará o disminuirá su monto.
<
>La revisión podrá realizarse, también, a petición
del interesado, en la forma que determine el reglamento.
<
>Artículo 64°.- En todo caso, durante los primeros ocho
años contados desde la fecha de concesión de la pensión,
el inválido deberá someterse a examen cada dos años.
Pasado aquel plazo el organismo administrador podrá exigir
nuevos exámenes en los casos y con la frecuencia que
determine el reglamento.
<
>El reglamento determinará los casos en que podrá
prescindirse del examen a que se refieren las disposiciones
precedentes.
<
>Al practicarse la nueva evaluación se habrán de tener
también en cuenta las nueva posibilidades que haya tenido
el inválido para actualizar su capacidad residual de
trabajo.
<
>TITULO VII
<
>Prevención de riesgos profesionales
<
>Artículo 65°.- Corresponderá al Servicio Nacional de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 22 ---
Salud la competencia general en materia de supervigilancia y
fiscalización de la prevención, higiene y seguridad de
todos los sitios de trabajo, cualesquiera que sean las
actividades que en ellos se realicen.
<
>La competencia a que se refiere el inciso anterior la
tendrá el Servicio Nacional de Salud incluso respecto de
aquellas empresas del Estado que, por aplicación de sus
leyes orgánicas que las rigen, se encuentren actualmente
exentas de este control.
<
>Corresponderá, también, al Servicio Nacional de Salud
la fiscalización de las instalaciones médicas de los
demás organismos administradores, de la forma y condiciones
cómo tales organismos otorguen las prestaciones médicas, y
de la calidad de las actividades de prevención que
realicen.
NOTA:
<
>El Decreto 44, Trabajo, publicado el 27.07.2024, fija el
nuevo reglamento sobre gestión preventiva de los riesgos
laborales para un entorno de trabajo seguro y saludable, de
que trata este título, derogando a partir del 01.02.2025 el
Decreto 40, Trabajo, publicado el 07.03.1969.
<
>Artículo 66° En toda industria o faena en que
trabajen más de 25 personas deberán funcionar uno o
más Comités Paritarios de Higiene y Seguridad, que
tendrán las siguientes funciones:
<
>1.- Asesorar e instruir a los trabajadores para la
correcta utilización de los instrumentos de
protección;
<
>2.- Vigilar el cumplimiento, tanto por parte de las
empresas como de los trabajadores, de las medidas de
prevención, higiene y seguridad.
<
>3.- Investigar las causas de los accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, que se produzcan
en la empresa y de cualquiera otra afección que
afecte en forma reiterada o general a los
trabajadores y sea presumible que tenga su origen en
la utilización de productos fitosanitarios, químicos
o nocivos para la salud;
<
>4.- Indicar la adopción de todas las medidas de
higiene y seguridad, que sirvan para la prevención de
los riesgos profesionales;
<
>5.- Cumplir las demás funciones o misiones que le
encomiende el organismo administrador respectivo.
<
>El representante o los representantes de los
trabajadores serán designados por los propios
trabajadores.
<
>El reglamento deberá señalar la forma cómo habrán
de constituirse y funcionar estos comités.
<
>En aquellas empresas mineras, industriales o
comerciales que ocupen a más de 100 trabajadores será
obligatoria la existencia de un Departamento de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 23 ---
Prevención de Riesgos Profesionales, el que será
dirigido por un experto en prevención, el cual formará
parte, por derecho propio, de los Comités Paritarios.
<
>Las empresas estarán obligadas a adoptar y poner en
práctica las medidas de prevención que les indique el
Departamento de Prevención y/o el Comité Paritario;
pero podrán apelar de tales resoluciones ante el
respectivo organismo administrador, dentro del plazo de
30 días, desde que le sea notificada la resolución del
Departamento de Prevención o del Comité Paritario de
Higiene y Seguridad.
<
>El incumplimiento de las medidas acordadas por el
Departamento de Prevención o por el Comité Paritario,
cuando hayan sido ratificadas por el respectivo
organismo administrador, será sancionado en la forma
que preceptúa el artículo 68°.
NOTA:
<
>El DTO 54, Trabajo, publicado el 11.03.1969,
aprobó el Reglamento para la constitución y
funcionamiento de los Comités Paritarios.
<
>Artículo 66° Bis.- Los empleadores que contraten
o subcontraten con otros la realización de una obra,
faena o servicios propios de su giro, deberán vigilar
el cumplimiento por parte de dichos contratistas o
subcontratistas de la normativa relativa a higiene y
seguridad, debiendo para ello implementar un sistema de
gestión de la seguridad y salud en el trabajo para todos
los trabajadores involucrados, cualquiera que sea su
dependencia, cuando en su conjunto agrupen a más de 50
trabajadores.
<
>Para la implementación de este sistema de gestión,
la empresa principal deberá confeccionar un reglamento
especial para empresas contratistas y subcontratistas,
en el que se establezca como mínimo las acciones de
coordinación entre los distintos empleadores de las
actividades preventivas, a fin de garantizar a todos los
trabajadores condiciones de higiene y seguridad
adecuadas. Asimismo, se contemplarán en dicho reglamento
los mecanismos para verificar su cumplimiento por parte
de la empresa mandante y las sanciones aplicables.
<
>Asimismo, corresponderá al mandante, velar por la
constitución y funcionamiento de un Comité Paritario de
Higiene y Seguridad y un Departamento de Prevención de
Riesgos para tales faenas, aplicándose a su respecto
para calcular el número de trabajadores exigidos por los
incisos primero y cuarto, del artículo 66,
respectivamente, la totalidad de los trabajadores que
prestan servicios en un mismo lugar de trabajo,
cualquiera sea su dependencia. Los requisitos para la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 24 ---
constitución y funcionamiento de los mismos serán
determinados por el reglamento que dictará el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
NOTA:
<
>El Art. segundo transitorio de la LEY 20123,
publicada el 16.10.2006, estableció que la
modificación introducida al presente artículo
regirá a contar de 90 días después de su
publicación.
NOTA 1:
<
>El DTO 76, Trabajo, publicado el 18.01.2007,
fijó el Reglamento para la aplicación del presente
artículo.
<
>Artículo 66 ter.- Las empresas de muellaje estarán
obligadas a constituir un Comité Paritario de Higiene y
Seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque en
que presten regularmente servicios, siempre que, sumados los
trabajadores permanentes y eventuales de la misma, trabajen
habitualmente más de 25 personas, conforme al promedio
mensual del año calendario anterior.
<
>Los trabajadores integrantes del Comité Paritario
indicado en el inciso anterior deberán ser elegidos entre
los trabajadores portuarios permanentes y eventuales de la
respectiva entidad empleadora, en la forma que señale el
reglamento.
<
>Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero,
cuando en un mismo puerto presten servicios dos o más
entidades empleadoras de las señaladas en el artículo 136
del Código del Trabajo, cada una de ellas deberá otorgar
las facilidades necesarias para la integración,
constitución y funcionamiento de un Comité Paritario de
Higiene y Seguridad, cuyas decisiones en las materias de su
competencia serán obligatorias para todas estas entidades
empleadoras y sus trabajadores.
<
>Al Comité Paritario de Higiene y Seguridad
corresponderá la coordinación de los Comités Paritarios
de empresa y el ejercicio de aquellas atribuciones que
establece el artículo 66, en los casos y bajo las
modalidades que defina el reglamento.
<
>Los representantes de los trabajadores ante el Comité
Paritario de Higiene y Seguridad serán elegidos por éstos,
en la forma que determine el reglamento. Corresponderá
igualmente al reglamento establecer un mecanismo por el cual
las distintas entidades empleadoras obligadas designen a sus
representantes ante el Comité Paritario de Higiene y
Seguridad.
<
>El Comité a que hace referencia este artículo se
denominará para todos los efectos legales Comité Paritario
de Higiene y Seguridad de Faena Portuaria.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 25 ---
Artículo 67°.- Las empresas o entidades estarán
obligadas a mantener al día los reglamentos internos de
higiene y seguridad en el trabajo y los trabajadores a
cumplir con las exigencias que dichos reglamentos les
impongan. Los reglamentos deberán consultar la aplicación
de multas a los trabajadores que no utilicen los elementos
de protección personal que se les haya proporcionado o que
no cumplan las obligaciones que les impongan las normas,
reglamentaciones o instrucciones sobre higiene y seguridad
en el trabajo. La aplicación de tales multas se regirá por
lo dispuesto en el Párrafo I del Título III del Libro I
del Código del Trabajo.
<
>Artículo 68°.- Las empresas o entidades deberán
implantar todas las medidas de higiene y seguridad en el
trabajo que les prescriban directamente el Servicio Nacional
de Salud o, en su caso, el respectivo organismo
administrador a que se encuentren afectas, el que deberá
indicarlas de acuerdo con las normas y reglamentaciones
vigentes.
<
>El incumplimiento de tales obligaciones será sancionado
por el Servicio Nacional de Salud de acuerdo con el
procedimiento de multas y sanciones previsto en el Código
Sanitario, y en las demás disposiciones legales, sin
perjuicio de que el organismo administrador respectivo
aplique, además, un recargo en la cotización adicional, en
conformidad a lo dispuesto en la presente ley.
<
>Asimismo, las empresas deberán proporcionar a sus
trabajadores, los equipos e implementos de protección
necesarios, no pudiendo en caso alguno cobrarles su valor.
Si no dieren cumplimiento a esta obligación serán
sancionados en la forma que preceptúa el inciso anterior.
<
>El Servicio Nacional de Salud queda facultado para
clausurar las fábricas, talleres, minas o cualquier sitio
de trabajo que signifique un riesgo inminente para la salud
de los trabajadores o de la comunidad.
<
>Artículo 69°.- Cuando, el accidente o enfermedad se
deba a culpa o dolo de la entidad empleadora o de un
tercero, sin perjuicio de las acciones criminales que
procedan, deberán observarse las siguientes reglas:
<
>a) El organismo administrador tendrá derecho a repetir
en contra del responsable del accidente, por las
prestaciones que haya otorgado o deba otorgar, y
<
>b) La víctima y las demás personas a quienes el
accidente o enfermedad cause daño podrán reclamar al
empleador o terceros responsables del accidente, también
las otras indemnizaciones a que tengan derecho, con arreglo
a las prescripciones del derecho común, incluso el daño
moral.
<
>Artículo 70°.- Si el accidente o enfermedad ocurre
debido a negligencia inexcusable de un trabajador se le
deberá aplicar una multa, de acuerdo con lo preceptuado en
el artículo 68°, aún en el caso de que él mismo hubiere
sido víctima del accidente.
<
>Corresponderá al Comité Paritario de Higiene y
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 26 ---
Seguridad decidir si medió negligencia inexcusable.
<
>Artículo 71°.- Los afiliados afectados de alguna
enfermedad profesional deberán ser trasladados, por la
empresa donde presten sus servicios, a otras faenas donde no
estén expuestos al agente causante de la enfermedad.
<
>Los trabajadores que sean citados para exámenes de
control por los servicios médicos de los organismos
administradores, deberán ser autorizados por su empleador
para su asistencia, y el tiempo que en ello utilicen será
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
<
>Las empresas que exploten faenas en que trabajadores
suyos puedan estar expuestos al riesgo de neumoconiosis,
deberán realizar un control radiográfico semestral de
tales trabajadores.
<
>TITULO VIII
<
>Disposiciones finales
<
>Párrafo 1°
<
>Administración delegada.
<
>Artículo 72°.- Las empresas que cumplan con las
condiciones que señala el inciso siguiente del presente
artículo, tendrán derecho a que se les confiera la calidad
de administradoras delegadas del seguro, respecto de sus
propios trabajadores, en cuyo caso tomarán a su cargo el
otorgamiento de las prestaciones que establece la presente
ley, con excepción de las pensiones.
<
>Tales empresas deberán ocupar habitualmente dos mil o
más trabajadores, deben tener un capital y reservas
superior a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago y cumplir, además, los siguientes
requisitos:
<
>a) Poseer servicios médicos adecuados, con personal
especializado en rehabilitación;
<
>b) Realizar actividades permanentes y efectivas de
prevención de accidentes y enfermedades profesionales;
<
>c) Constituir garantías suficientes del fiel
cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la
administración, y
<
>d) Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad
a que se refiere el artículo 66°.
<
>Los organismos administradores deberán exigir a las
empresas que se acojan a este sistema, un determinado aporte
cuya cuantía la fijarán de acuerdo con las normas que
establezca el reglamento.
<
>El monto de tales aportes será distribuido entre el
Servicio Nacional de Salud y los demás organismos
administradores delegantes en la forma y proporciones que
señale el Reglamento.
<
>Artículo 73°.- Los organismos administradores podrán
también convenir con organismos intermedios o de base que
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 27 ---
éstos realicen, por administración delegada, alguna de sus
funciones, especialmente las relativas a otorgamiento de
prestaciones médicas, entrega de prestaciones pecuniarias u
otras en la forma y con los requisitos que señale el
Reglamento.
<
>Artículo 74°.- Los servicios de las entidades con
administración delegada serán supervigilados por el
Servicio Nacional de Salud y por la Superintendencia de
Seguridad Social, cada cual dentro de sus respectivas
competencias.
<
>Artículo 75°.- Las delegaciones de que trata el
artículo 72° deberán ser autorizadas por la
Superintendencia de Seguridad Social, previo informe del
Servicio Nacional de Salud.
<
>2. Procedimiento y recursos
<
>Artículo 76° La entidad empleadora deberá
denunciar al organismo administrador respectivo,
inmediatamente de producido, todo accidente o enfermedad
que pueda ocasionar incapacidad para el trabajo o la
muerte de la víctima. El accidentado o enfermo, o sus
derecho-habientes, o el médico que trató o
diagnosticó la lesión o enfermedad, como igualmente el
Comité Paritario de Seguridad, tendrán también, la
obligación de denunciar el hecho en dicho organismo
administrador, en el caso de que la entidad empleadora
no hubiere realizado la denuncia.
<
>Las denuncias mencionadas en el inciso anterior
deberán contener todos los datos que hayan sido
indicados por el Servicio Nacional de Salud.
<
>Los organismos administradores deberán informar al
Servicio Nacional de Salud los accidentes o enfermedades
que les hubieren sido denunciados y que hubieren
ocasionado incapacidad para el trabajo o la muerte de la
víctima, en la forma y con la periodicidad que señale
el reglamento.
<
>Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, en caso de accidentes del trabajo fatales
y graves, el empleador deberá informar inmediatamente
a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud que corresponda, acerca de la
ocurrencia de cualquiera de estos hechos. Corresponderá
a la Superintendencia de Seguridad Social impartir las
instrucciones sobre la forma en que deberá cumplirse
esta obligación.
<
>En estos mismos casos el empleador deberá suspender
de forma inmediata las faenas afectadas y, de ser
necesario, permitir a los trabajadores la evacuación del
lugar de trabajo. La reanudación de faenas sólo podrá
efectuarse cuando, previa fiscalización del organismo
fiscalizador, se verifique que se han subsanado las
deficiencias constatadas.
<
>Las infracciones a lo dispuesto en los incisos
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 28 ---
cuarto y quinto, serán sancionadas con multa a beneficio
fiscal de cincuenta a ciento cincuenta unidades
tributarias mensuales, las que serán aplicadas por los
servicios fiscalizadores a que se refiere el inciso
cuarto.
NOTA:
<
>El Art. segundo transitorio de la LEY 20123,
publicada el 16.10.2006, estableció que la
modificación introducida al presente artículo
regirá a contar de 90 días después de su
publicación.
<
>Artículo 77° Los afiliados o sus derecho-habientes,
así como también los organismos administradores
podrán reclamar dentro del plazo de 90 días hábiles
ante la Comisión Médica de Reclamos de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales, de las decisiones
de los Servicios de Salud o de las Mutualidades en su
caso recaidas en cuestiones de hecho que se refieran a
materias de orden médico.
<
>Las resoluciones de la Comisión serán apelables,
en todo caso, ante la Superintendencia de Seguridad
Social dentro del plazo de 30 días hábiles, la que
resolverá con competencia exclusiva y sin ulterior
recurso.
<
>Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, en contra de las demás resoluciones de
los organismos administradores podrá reclamarse,
dentro del plazo de 90 días hábiles, directamente a
la Superintendencia de Seguridad Social.
<
>Los plazos mencionados en este artículo se
contarán desde la notificación de la resolución, la
que se efectuará mediante carta certificada o por
los otros medios que establezcan los respectivos
reglamentos. Si se hubiere notificado por carta
certificada, el plazo se contará desde el tercer
día de recibida la misma en el Servicio de Correos.
<
>Artículo 77 bis.- El trabajador afectado por el
rechazo de una licencia o de un reposo médico por parte
de los organismos de los Servicios de Salud, de las
Instituciones de Salud Previsional o de las Mutualidades
de Empleadores, basado en que la afección invocada tiene
o no tiene origen profesional, según el caso, deberá
concurrir ante el organismo de régimen previsional a que
esté afiliado, que no sea el que rechazó la licencia o
el reposo médico, el cual estará obligado a cursarla de
inmediato y a otorgar las prestaciones médicas o
pecuniarias que correspondan, sin perjuicio de los
reclamos posteriores y reembolsos, si procedieren, que
establece este artículo.
<
>En la situación prevista en el inciso anterior,
cualquier persona o entidad interesada podrá reclamar
directamente en la Superintendencia de Seguridad Social
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 29 ---
por el rechazo de la licencia o del reposo médico,
debiendo ésta resolver, con competencia exclusiva y sin
ulterior recurso, sobre el carácter de la afección que
dio origen a ella, en el plazo de treinta días contado
desde la recepción de los antecedentes que se requieran
o desde la fecha en que el trabajador afectado se
hubiere sometido a los exámenes que disponga dicho
Organismo, si éstos fueren posteriores.
<
>Si la Superintendencia de Seguridad Social resuelve
que las prestaciones debieron otorgarse con cargo a un
régimen previsional diferente de aquel conforme al cual
se proporcionaron, el Servicio de Salud, el Instituto de
Normalización Previsional, la Mutualidad de Empleadores,
la Caja de Compensación de Asignación Familiar o la
Institución de Salud Previsional, según corresponda,
deberán reembolsar el valor de aquéllas al organismo
administrador de la entidad que las solventó, debiendo
este último efectuar el requerimiento respectivo. En
dicho reembolso se deberá incluir la parte que debió
financiar el trabajador en conformidad al régimen de
salud previsional a que esté afiliado.
<
>El valor de las prestaciones que, conforme al inciso
precedente, corresponda reembolsar, se expresará en
unidades de fomento, según el valor de éstas en el
momento de su otorgamiento, con más el interés corriente
para operaciones reajustables a que se refiere la ley N°
18.010, desde dicho momento hasta la fecha del
requerimiento del respectivo reembolso, debiendo pagarse
dentro del plazo de diez días, contados desde el
requerimiento, conforme al valor que dicha unidad tenga
en el momento del pago efectivo. Si dicho pago se
efectúa con posterioridad al vencimiento del plazo
señalado, las sumas adeudadas devengarán el 10% de
interés anual, que se aplicará diariamente a contar del
señalado requerimiento de pago.
<
>En el evento de que las prestaciones hubieren sido
otorgadas conforme a los regímenes de salud dispuestos
para las enfermedades comunes, y la Superintendencia de
Seguridad Social resolviere que la afección es de origen
profesional, el Fondo Nacional de Salud, el Servicio de
Salud o la Institución de Salud Previsional que las
proporcionó deberá devolver al trabajador la parte del
reembolso correspondiente al valor de las prestaciones
que éste hubiere solventado, conforme al régimen de
salud previsional a que esté afiliado, con los reajustes
e intereses respectivos. El plazo para su pago será de
diez días, contados desde que se efectuó el reembolso.
Si, por el contrario, la afección es calificada como
común y las prestaciones hubieren sido otorgadas como si
su origen fuere profesional, el Servicio de Salud o la
Institución de Salud Previsional que efectuó el
reembolso deberá cobrar a su afiliado la parte del valor
de las prestaciones que a éste le corresponde solventar,
según el régimen de salud de que se trate, para lo cual
sólo se considerará el valor de aquéllas.
<
>Para los efectos de los reembolsos dispuestos en los
incisos precedentes, se considerará como valor de las
prestaciones médicas el equivalente al que la entidad
que las otorgó cobra por ellas al proporcionarlas a
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 30 ---
particulares.
<
>Artículo 78°.- La Comisión Médica de Reclamos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales estará
compuesta por:
<
>a) Dos médicos en representación del Servicio Nacional
de Salud, uno de los cuales la presidirá;
<
>b) Un médico en representación de las organizaciones
más representativas de los trabajadores;
<
>c) Un médico en representación de las organizaciones
más representativas de las entidades empleadoras, y
<
>d) Un abogado.
<
>Los miembros de esta Comisión serán designados por el
Presidente de la República, en la forma que determine el
Reglamento.
<
>El mismo Reglamento establecerá la organización y
funcionamiento de la Comisión, la que en todo caso, estará
sometida a la fiscalización de la Superintendencia de
Seguridad Social.
<
>Párrafo 3° (Arts. 79-80
<
>Prescripción y sanciones.
<
>Artículo 79°.- Las acciones para reclamar las
prestaciones por accidentes del trabajo o enfermedades
profesionales prescribirán en el término de cinco años
contado desde la fecha del accidente o desde el
diagnóstico de la enfermedad. En el caso de la
neumoconiosis el plazo de prescripción será de quince
años, contado desde que fue diagnosticada.
<
>Esta prescripción no correrá contra los menores de
16 años.
NOTA:
<
>El artículo 34 de la LEY 18591, publicada el
03.01.1987, dispone que el derecho a impetrar subsidio
por incapacidad temporal de la ley N° 16744,
prescribirá en seis meses desde el término de la
respectiva licencia. Esta disposición rige a contar
del 1° de enero de 1987, de conformidad con el Art.
110 de la citada ley 19591.
<
>Artículo 80°.- Las infracciones a cualquiera de las
disposiciones de esta ley, salvo que tengan señalada una
sanción especial, serán penadas con una multa de uno a
veinticuatro sueldos vitales mensuales, escala A) del
departamento de Santiago. Estas multas serán aplicadas por
los organismos administradores.
<
>La reincidencia será sancionada con el doble de la
multa primeramente impuesta.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 31 ---
Párrafo 4°
<
>Disposiciones varias
<
>Artículo 81°.- Fusiónanse la actual Caja de
Accidentes del Trabajo con el Servicio de Seguro Social, que
será su continuador legal y al cual se transferirá el
activo y pasivo de esa Caja.
<
>El Fondo de Garantía, que actualmente administra la
Caja, se transferirá, también, al Servicio de Seguro
Social e ingresará al respectivo Fondo de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales.
<
>Los bienes muebles e inmuebles que la Caja de Accidentes
del Trabajo tiene destinados a los servicios hospitalarios o
médicos en general y a la prevención de riesgos
profesionales, serán transferidos por el Servicio de Seguro
Social al Servicio Nacional de Salud.
<
>Las transferencias a que se refiere este artículo
estarán exentas de todo impuesto, así como también del
pago de los derechos notariales y de inscripción.
<
>Artículo 82°.- El personal que trabaja en la Caja de
Accidentes del Trabajo en funciones relacionadas con
atención médica, hospitalaria y técnica de salud, higiene
y seguridad industrial, pasará a incorporarse al Servicio
Nacional de Salud. El resto del personal se incorporará a
la planta del Servicio de Seguro Social. Con motivo de la
aplicación de la presente ley no se podrán disminuir
remuneraciones, grados o categorías ni suprimir personal o
alterarse el régimen previsional y de asignaciones
familiares que actualmente tienen. Asimismo, mantendrán su
representación ante el Consejo del organismo previsional
correspondiente por un plazo de dos años.
<
>El personal que trabaja en las Secciones de Accidentes
del Trabajo y Administrativa de Accidentes del Trabajo en
las Compañías de Seguros, será absorbido por el Servicio
Nacional de Salud o el Servicio de Seguro Social, de acuerdo
con las funciones que desempeñe, a medida que las
Compañías de Seguros empleadoras lo vaya desahuciando por
terminación de los departamentos o secciones en que presta
servicios. Estos personales serán incorporados a las
plantas permanentes de ambos servicios y continuarán
recibiendo como remuneraciones el promedio de las percibidas
durante el año 1967, con más un 15% si la incorporación
les fuere hecha durante 19% de la cantidad anterior
aumentada en el mismo porcentaje en que hubiere aumentado en
1969, el sueldo vital, escala A) del departamento de
Santiago, si la incorporación es hecha durante el curso del
año 1969. En uno y otro caso con el reajuste que habría
correspondido además por aplicación de la ley N° 7.295.
<
>El personal de la Planta se Servicios Menores de la Caja
de Accidentes del Trabajo, actualmente imponente del
Servicio de Seguro Social, pasará a ser imponente de la
Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas.
<
>Artículo 83° El Servicio de Minas del Estado
continuará ejerciendo en las faenas extractivas de la
minería las atribuciones que en materia de seguridad le
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 32 ---
fueron conferidas por la letra i) del artículo 2° del
decreto con fuerza de ley 152, de 1960, y por el
Reglamento de Policía Minera aprobado por decreto 185,
de 1946, del Ministerio de Economía y Comercio y sus
modificaciones posteriores.
<
>El Servicio Nacional de Salud y el Servicio de
Minas del Estado estarán facultados para otorgarse
delegaciones recíprocas, para obtener un mayor
aprovechamiento del personal técnico.
<
>El Presidente de la República determinará la forma
como se coordinarán ambos Servicios y establecerá una
Comisión Mixta de Nivel Nacional integrada por
representantes del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, Servicio Nacional de Salud y Servicio de Minas
del Estado que aprobará las normas sobre seguridad en
las faenas mineras y resolverá los problemas de
coordinación que puedan suscitarse entre ambos
Servicios.
<
>Facúltase al Presidente de la República para
modificar las plantas del Servicio Nacional de Salud o
del Servicio de Seguro Social con el objeto de
incorporar en ellas a los personales a que se refieren
este artículo y los anteriores.
NOTA:
<
>El Art. 200 de la LEY 16840, publicada el
24.05.1968, reemplazó el inciso primero del presente
artículo por el que se indica. Sin embargo, su texto
contempla además otros dos incisos que han sido
incorporados en el presente texto actualizado,
manteniéndose el anterior inciso segundo como
actual inciso cuarto.
<
>Artículo 84°.- Los hospitales de la actual Caja de
Accidentes del Trabajo ubicados en Santiago, Valparaíso,
Coquimbo, Concepción, Temuco, Osorno y Valdivia y la
Clínica Traumatológica de Antofagasta, se mantendrán como
Centros de Traumatología y Ortopedia una vez fusionados
estos dos servicios.
<
>Para los efectos de futuros concursos de antecedentes
para optar a cargos médicos, de dentistas, farmacéuticos,
administrativos o de cualquier otro, en el Servicio Nacional
de Salud o en el Servicio de Seguro Social, los años de
antigüedad y la categorí a de los cargos desempeñados en
la Caja de Accidentes del Trabajo serán computados con el
mismo valor en puntaje que actualmente se asignan a tales
antecedentes en el Servicio Nacional de Salud y en el
Servicio de Seguro Social.
<
>Los antecedentes de los profesionales afectos a la ley
N° 15.076 que tengan acreditados ante la Caja de Accidentes
del Trabajo, y que, por aplicación de la presente ley deban
ingresar al Servicio Nacional de Salud, valdrán ante este
último organismo en idéntica forma que si lo hubieren
acreditado ante él.
<
>Los profesionales funcionarios se mantendrán en sus
cargos de planta que tengan a la fecha de publicación de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 33 ---
presente ley, rigiéndose en lo futuro por las disposiciones
del Estatuto Médico-Funcionario.
<
>Artículo 85° Reemplázase el artículo transitorio
N° 3° de la ley 8.198, por el siguiente:
"Artículo 3° transitorio Los aparatos y equipos de
protección destinados a prevenir los accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales y los instrumentos
científicos destinados a la investigación y medición
de los riesgos profesionales que el Servicio Nacional de
Salud indique, así como también los instrumentos
quirúrgicos, aparatos de rayos X y demás instrumentales
que sean indicados por dicho Servicio, serán incluidos
en las listas de importación permitida del Banco
Central de Chile y de la Corporación del Cobre y
estarán liberados de depósitos, de derechos de
internación, de cualquier otro gravamen que se cobre
por las Aduanas y de los otros impuestos a las
importaciones, a menos que ellos se fabriquen en el
país en condiciones favorables de calidad y precio".
<
>Artículo 86°.- Sustitúyese en el inciso primero del
artículo 62° de la ley N° 16.395, la frase "uno por mil",
por "dos por mil".
<
>Artículo 87°.- La Superintendencia de Seguridad Social
podrá aplicar a las Compañías de Seguros que no den
completo y oportuno cumplimiento a las disposiciones de esta
ley, las sanciones establecidas en la ley N° 16.395.
<
>Artículo 88°.- Los derechos concedidos por la presente
ley son personalísimos e irrenunciables.
<
>Artículo 89°.- En ningún caso las disposiciones de la
presente ley podrán significar disminución de derechos ya
adquiridos en virtud de otras leyes.
<
>Artículo 90°.- Deróganse el Título II, del Libro II
del Código del Trabajo, la ley N° 15.477 y toda otra norma
legal o reglamentaria contraria a las disposiciones
contenidas en la presente ley.
<
>Artículo 91°.- La presente ley entrará en vigencia
dentro del plazo de tres meses contado desde su publicación
en el Diario Oficial.
<
>TITULO IX
<
>Artículo 92°.- Reemplázase el inciso segundo del
artículo 32° de la ley N° 6.037, por los siguientes:
<
>"La pensión de montepío se difiere el día del
fallecimiento.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 34 ---
En caso de pérdida o naufragio de una nave, de muerte
por sumersión o por otro accidente marítimo o aéreo, si
no ha sido posible recuperar los restos del imponente,
podrá acreditarse el fallecimiento, para todos los efectos
de esta ley, con un certificado expedido por la Dirección
del Litoral y de Marina Mercante o la Dirección de
Aeronáutica, según proceda, que establezca la efectividad
del hecho, la circunstancia de que el causante formaba parte
de la tripulación o del pasaje y que determine la
imposibilidad de recuperar sus restos, y que permita
establecer que el fallecimiento se ha producido a
consecuencia de dicha pérdida, naufragio o accidente".
<
>Artículo 93°.- Agrégase el siguiente inciso a
continuación del inciso primero del artículo 33° de la
ley N° 6.037:
<
>"El padre y la madre del imponente, por los cuales éste
haya estado percibiendo asignación familiar, concurrirán
en el montepío, conjuntamente con el cónyuge sobreviviente
y los hijos, con una cuota total equivalente a la que
corresponda a un hijo legítimo."
<
>Artículo 94°.- Introdúcense las siguientes
modificaciones al artículo 30° de la ley N° 10.662:
<
>a) Intercálase a continuación de la palabra
"sumersión", suprimiendo la coma (,) la siguiente frase
seguida de una coma (,): "u otro accidente marítimo o
aéreo,", y
<
>b) Intercálase después de la palabra "Mercante" la
siguiente frase: "o la Dirección de Aeronáutica, según
proceda".
<
>Artículo 95°.- Aclárase que, a contar desde la fecha
de vigencia de la ley N° 15.575, el fallecimiento de
cualquiera de los beneficiarios ha estado y está incluido
entre las causales que dan lugar al acrecimiento de
montepío contemplado en inciso segundo del artículo 33°
de la ley N° 6.037.
<
>Artículo 96°.- Agrégase el siguiente inciso al
artículo 40° de la ley N° 15.386:
<
>"Gozarán también del beneficio de desahucio
establecido por el presente artículo los beneficiarios de
montepío del imponente fallecido sin haberse acogido al
beneficio de jubilación. El desahucio se distribuirá en
este caso en el orden y proporción que establecen los
artículos 30° y 33° de la ley N° 6.037.".
<
>Artículo 97°.- La modificación del artículo 40° de
la ley N° 15.386 ordenada por el artículo precedente
regirá a contar desde el 1° de Enero de 1967.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 35 ---
Artículo 98°.- Los beneficiarios de montepío de los
imponentes de la Caja de Previsión de la Marina Mercante
Nacional y de la Sección Tripulantes de Naves y Obreros
Marítimos de la misma desaparecidos en el naufragio de la
nave Santa Fe tendrán derecho a optar a la adjudicación de
viviendas que pueda tener disponible la institución, sin
sujeción al sistema de puntaje establecido en el Reglamento
General de Préstamos Hipotecarios para las instituciones de
previsión regidas por el DFL N° 2, de 1959, siempre que el
causante no hubiese obtenido de la institución un beneficio
similar, o un préstamo hipotecario destinado a la
adquisición, construcción o terminación de viviendas.
<
>La adjudicación se hará a los beneficiarios en igual
proporción a la que les corresponda en el montepío
respectivo.
<
>El precio de venta se cancelará en conformidad a las
disposiciones del DFL N° 2, de 1959.
<
>Artículo 99°.- Facúltase a los Consejos de la Caja de
Previsión de la Marina Mercante Nacional y de la Sección
Tripulantes de Naves y Obreros Marítimos para condonar los
saldos de las deudas hipotecarias que hubiesen tenido con la
institución, al 30 de Septiembre de 1967, los imponentes
desaparecidos en el naufragio de la nave Santa Fe, siempre
que dichas deudas no hayan estado afectas a seguro de
desgravamen.
<
>Artículo 100°.- Sin perjucio de lo dispuesto por los
artículos 91° y 96°, las disposiciones de los artículos
92°, 93°, 94°, 95°, 97° y 98° entrarán en vigencia a
contar desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial.
<
>ARTICULO TRANSITORIOS
<
>Artículo 1°.- Las personas que hubieren sufrido
accidente del trabajo o que hubieren contraído enfermedad
profesional, con anterioridad a la fecha de la presente ley,
y que a consecuencia de ello hubieren sufrido una pérdida
de su capacidad de ganancia, presumiblemente permanente, de
40% o más, y que no disfruten de otra pensión, tendrán
derecho a una pensión asistencial que se determinará en la
forma que este artículo establece.
<
>Los interesados a que se refiere el inciso anterior
entrarán en el goce de sus respectivas pensiones desde el
momento del diagnóstico médico posterior a la
presentación de la solicitud respectiva.
<
>También tendrán derecho a pensión asistencial las
viudas de ex pensionados de accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales que hubieren fallecido antes de
la vigencia de la presente ley y las viudas de los actuales
pensionados por la misma causa que fallezcan en el futuro,
siempre que no disfruten de otra pensión. La pensión se
devengará desde la fecha de la respectiva solicitud.
<
>Las pensiones a que se refiere este artículo se
otorgarán por el Servicio de Seguro Social, y su monto
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 36 ---
será fijado por el Consejo Directivo del mismo, y no podrá
ser inferior al 50% de las pensiones mínimas que
correspondan a los accidentados o a sus viudas, de acuerdo
con la presente ley, ni exceder del 100% de las mismas.
<
>No obstante, las personas a que se refiere el inciso
primero que hubieren continuado en actividad y se
encuentren, a la fecha de la publicación de la presente
ley, como activos en algún régimen previsional, tendrán
derecho a que el monto de la pensión que les corresponda no
sea inferior al 30% del sueldo base determinado en la forma
preceptuada por la ley N° 10.383, ni superior al 70% de
dicho sueldo base.
<
>El Consejo Directivo del Servicio de Seguro Social
podrá destinar para el financiamiento de este beneficio
hasta el 5% del ingreso global anual del Seguro de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Para
este efecto, los demás organismos administradores deberán
traspasar, con excepciónde las Mutualidades de Empleadores,
al Servicio de Seguro Social los fondos que correspondan a
un porcentaje idéntico al determinado por el Servicio.
<
>Un Reglamento que dictará el Presidente de la
República fijará las normas y demás requisitos para el
otorgamiento de estos beneficios; como, también, la forma y
condiciones en que podrán tener derecho a otros beneficios
previsionales en sus calidades de pensionados del Servicio
de Seguro Social.
<
>Concédese el plazo de un año, contado desde la fecha
de vigencia de la presente ley o desde la fecha del
fallecimiento del causante en el caso de los que fallezcan
en el futuro, para acogerse a los beneficios que otorga el
presente artículo.
<
>El derecho a los beneficios previstos en este artículo
es incompatible con el goce de cualquiera otra pensión.
NOTA
<
>El artículo 8° de la LEY 18754, publicada el
28.10.1988, dispuso que las modificaciones introducidas a
este artículo, entrarán en vigencia el día primero del
mes subsiguiente al de su publicación.
<
>Artículo 2°.- El Departamento de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Servicio de Seguro
Social, que se crea por el inciso segundo del artículo 9°
de la presente ley, tendrá como jefe al funcionario que a
la fecha de entrar en vigencia la presente ley tenga el
carácter de Vicepresidente de la Caja de Accidentes del
Trabajo, quien, para todos los efectos legales, conservará
los derechos y prerrogativas inherentes a su calidad actual.
<
>Artículo 3°.- Para los efectos de lo dispuesto en el
artículo 82° de la presente ley, y dentro del plazo de 30
días contado desde su publicación, las Compañías de
Seguros entregarán a la Superintendencia de Seguridad
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 37 ---
Social una nómina del personal de sus secciones de
accidentes del trabajo y de los empleados de departamentos o
secciones administrativas que estaban realizando funciones
relacionadas con accidentes del trabajo al 31 de Diciembre
de 1966, y que las Compañías se dispongan a despedir con
motivo de la aplicación de la presente ley.
<
>Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social
la calificación definitiva de las mencionadas nóminas, y
en especial determinar si el personal incluido en ellas ha
desempeñado o no las funciones a que se refiere el inciso
anterior. Estas decisiones no serán susceptibles de recurso
alguno.
<
>La Superintendencia de Seguridad Social, para la
determinación de lasrentas de estos personales, a que se
refiere el inciso segundo del artículo 82°, no
considerará los aumentos que les hubieren concedido durante
el curso del año 1967, salvo los que hubieren sido
concedidos por las leyes sobre reajustes, o por convenios
que hubieren afectado a la totalidad de los empleados de la
respectiva compañía, o por ascenso.
<
>Artículo 4°.- Las garantías constituidas en
conformidad al artículo 22° de la ley N° 4.055,
continuarán vigentes y se entenderán hechas para todos los
efectos legales, ante el Servicio de Seguro Social.
<
>No obstante, los patrones podrán rescatar la
obligación correspondiente pagando a dicho Servicio el
capital representativo de las respectivas pensiones.
<
>Artículo 5°.- Las compañías que contraten seguros de
accidentes del trabajo deberán atender, hata su término,
los contratos vigentes y continuar sirviendo las pensiones,
pero no podrán celebrar contratos nuevos que cubran estas
contingencias, ni renovar los vigentes.
<
>Las Compañías de Seguros garantizarán con hipoteca o
cualquiera otra caución suficiente, a favor del Servicio de
Seguro Social, calificada por este Servicio, el pago de las
pensiones, hasta su extinción.
<
>Artículo 6°.- Los empleadores que estén asegurados en
la Caja de Accidentes del Trabajo, en compañías privadas,
estarán exentos de la obligación de hacer las cotizaciones
establecidas en esta ley hasta el término de los contratos
respectivos.
<
>Transcurrido un año, contado desde la vigencia de la
presente ley, las entidades empleadoras deberán efectuar en
los organismos administradores que correspondan la totalidad
de las cotizaciones que resulten por aplicación de la
presente ley. Los trabajadores cuyos empleadores estén
asegurados a la fecha de la vigencia de la presente ley en
alguna compañía mercantil, tendrán los derechos
establecidos en la presente ley en caso que durante el plazo
de vigencia de las respectivas pólizas, se accidenten.
Asimismo, los trabajadores cuyos empleadores, a la fecha de
la vigencia de la presente ley hubieren estado asegurados en
la Caja de Accidentes del Trabajo o en alguna Mutualidad,
tendrán también derecho, desde la vigencia misma de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 38 ---
presente ley, a los beneficios en ella consultados,
considerándolos, para todos los efectos derivados de la
aplicación de la presente ley como afiliados, a partir
desde su vigencia, en el Servicio de Seguro Social o en la
Caja de Previsión respectiva, o en la Mutualidad de que se
trate.
<
>Artículo 7° Las rebajas a que se refiere el
artículo 16° sólo podrán comenzar a otorgarse
después de un año contado desde la promulgación
de la presente ley.
<
>Además, el Presidente de la República queda
facultado para prorrogar el plazo anterior hasta
por otro año más.
NOTA:
<
>El DTO 44, Trabajo, publicado el 14.05.1969,
prorrogó por un año el plazo señalado en el presente
artículo.
<
>Artículo 8°.- El personal que actualmente se
desempeña a contrata en la Caja de Accidentes del Trabajo,
deberá ser encasillado en la Planta en las mismas
condiciones establecidas en el inciso primero del artículo
82° de la presente ley.
<
>Artículo 9°.- El personal de la Caja de Accidentes del
Trabajo que a la fecha de vigencia de la presente ley
desempeñe de hecho las funciones de auxiliar de
enfermería, podrá obtener dicho título, previo examen de
competencia rendido ante una comisión designada por el
Director del Servicio Nacional de Salud, sin que para ello
se necesiten otros requisitos."
<
>Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo;
por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley la
República.
<
>Santiago, veintitrés de enero de mil novecientos
sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- William Thayer.-
Ramón Valdivieso.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026