--- PAGE 1 ---
Ley 20000
SUSTITUYE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
MINISTERIO DEL INTERIOR
Fecha Publicación: 16-FEB-2005 | Fecha Promulgación: 02-FEB-2005
Tipo Versión: Última Versión De : 23-MAY-2026
Ultima Modificación: 23-MAY-2026 Ley 21817
Url Corta: https://bcn.cl/j0feDm
<
>LEY NUM. 20.000
SUSTITUYE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO
ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS
<
>Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha
dado su aprobación al siguiente
<
>Proyecto de ley:
<
>TITULO I
<
>De los delitos y sanciones
<
>Párrafo 1º
<
>De los crímenes y simples delitos
<
>Artículo 1º.- Los que elaboren, fabriquen,
transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud, sin la
debida autorización, serán castigados con presidio mayor
en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
<
>Si se tratare de otras drogas o sustancias de esta
índole que no produzcan los efectos indicados en el
inciso anterior, podrá rebajarse la pena hasta en un
grado.
<
>Incurren también en este delito, quienes tengan en
su poder elementos, instrumentos, materiales o equipos
comúnmente destinados a la elaboración, fabricación,
preparación, transformación o extracción de las
sustancias o drogas a que se refieren los incisos
anteriores.
<
>Artículo 2º.- La producción, fabricación,
elaboración, distribución, transporte, comercialización,
importación, exportación, posesión o tenencia de
precursores o de sustancias químicas esenciales, con el
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 2 ---
objetivo de destinarlos a la preparación de drogas
estupefacientes o sustancias sicotrópicas para perpetrar,
dentro o fuera del país, alguno de los hechos considerados
como delitos en esta ley, será castigado con presidio menor
en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y
multa de cuarenta a cuatrocientas unidades tributarias
mensuales.
<
>Si alguna de las conductas descritas en el inciso
anterior se hubiere realizado sin conocer el destino de los
precursores o de las sustancias químicas esenciales por
negligencia inexcusable, la pena será de presidio menor en
sus grados mínimo a medio.
<
>Artículo 3º.- Las penas establecidas en el artículo
1º se aplicarán también a quienes trafiquen, bajo
cualquier título, con las sustancias a que dicha
disposición se refiere, o con las materias primas que
sirvan para obtenerlas y a quienes, por cualquier medio,
induzcan, promuevan o faciliten el uso o consumo de tales
sustancias.
<
>Se entenderá que trafican los que, sin contar con la
autorización competente, importen, exporten, transporten,
adquieran, transfieran, sustraigan, posean, suministren,
guarden o porten tales sustancias o materias primas.
<
>Artículo 4º.- El que, sin la competente autorización
posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas
cantidades de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas, productoras de dependencia física o
síquica, o de materias primas que sirvan para obtenerlas,
sea que se trate de las indicadas en los incisos primero o
segundo del artículo 1º, será castigado con presidio
menor en sus grados medio a máximo y multa de diez a
cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que
justifique que están destinadas a la atención de un
tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo.
<
>En igual pena incurrirá el que adquiera, transfiera,
suministre o facilite a cualquier título pequeñas
cantidades de estas sustancias, drogas o materias primas,
con el objetivo de que sean consumidas o usadas por otro.
<
>Se entenderá que no concurre la circunstancia de uso o
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, cuando
la droga poseída, transportada, guardada o portada no
permita racionalmente suponer que está destinada al uso o
consumo descrito o cuando las circunstancias de la
posesión, transporte, guarda o porte sean indiciarias del
propósito de traficar a cualquier título.
<
>Cuando las pequeñas cantidades de sustancias o drogas
que determine el reglamento sean capaces de producir graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de esta ley y lo
establecido en el reglamento de la ley N° 20.000 que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366,
contenido en el decreto N° 867, promulgado en 2007 y
publicado en 2008, del Ministerio del Interior, se aplicará
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 3 ---
la pena del mencionado artículo 1.
NOTA
<
>De acuerdo a lo dispuesto en el artículo transitorio
de la ley 21817, publicada el 23.05.2026, para dar
cumplimiento a lo establecido en el nuevo inciso que
incorpora la citada ley en el inciso final del presente
artículo 4, el Ministerio de Seguridad Pública deberá
realizar, en el plazo de seis meses contado desde la
publicación de la citada ley, las modificaciones
pertinentes al decreto N° 867, del 2007 del Ministerio del
Interior, para incorporar una nueva calificación de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas,
productoras de dependencia física o psíquica, capaces de
provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la
salud, aun con consumo en bajas cantidades.
<
>Artículo 5.- El que sin el consentimiento de la
persona afectada le administre a ésta alguna de las
sustancias referidas en el artículo 1° y el inciso final
del artículo 4, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales.
<
>Si se hubiese obrado con violencia o intimidación para
administrar u obligar a otro a consumir las sustancias
referidas en el artículo 1° y el inciso final del
artículo 4, la pena será de presidio mayor en sus grados
mínimo a medio.
<
>Lo dispuesto en los incisos precedentes no será
aplicable si el hecho fuere constitutivo de un delito
sancionado con igual o mayor pena por otra disposición
legal, en cuyo caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 63 del Código Penal, el suministro de dichas
sustancias o el empleo de violencia o intimidación serán
considerados como una sola circunstancia agravante.
<
>Si los delitos previstos en el presente artículo se
hubieren realizado para facilitar o permitir la ejecución
de otros delitos, las penas previstas de unos y otros se
aplicarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 74
del Código Penal.
<
>Artículo 5 bis.- El que suministre a menores de
dieciocho años de edad, a cualquier título, productos que
contengan solventes o gases inhalantes capaces de provocar
daños a la salud o dependencia física o psíquica, tales
como benceno, tolueno, u otras sustancias similares,
incurrirá en la pena de presidio menor en su grado máximo
a presidio mayor en su grado mínimo y multa de ochenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
<
>Atendidas las circunstancias del delito, podrá
imponerse, además, la clausura a que hace referencia el
artículo 7.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 4 ---
Artículo 6º.- El médico cirujano, odontólogo o
médico veterinario que recete alguna de las sustancias
señaladas en el artículo 1° y el inciso final del
artículo 4, sin necesidad médica o terapéutica, será
penado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y
multa de cuarenta a cuatrocientas unidades tributarias
mensuales.
<
>Artículo 7º.- El que, encontrándose autorizado para
suministrar a cualquier título las sustancias o drogas a
que se refieren el artículo 1° y el inciso final del
artículo 4, o las materias que sirvan para obtenerlas, lo
hiciere en contravención de las disposiciones legales o
reglamentarias que lo regulan, será sancionado con presidio
mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales. Atendidas las
circunstancias del delito, podrá imponerse, además, la
medida de clausura temporal del establecimiento por un plazo
no inferior a sesenta días ni superior a ciento veinte
días, aun cuando el autor del hecho sea empleado o
dependiente de cualquier modo en dicho establecimiento. En
caso de reiteración, podrá imponerse la clausura
definitiva y la prohibición perpetua para el autor de tales
ilícitos de participar en otro establecimiento de igual
naturaleza.
<
>Artículo 8º.- El que, careciendo de la debida
autorización, siembre, plante, cultive o coseche especies
vegetales del género cannabis u otras productoras de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas, incurrirá en la
pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo y multa de cuarenta a cuatrocientas
unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que
están destinadas a su uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo, caso en el cual sólo se aplicarán
las sanciones de los artículos 50 y siguientes.
<
>Se entenderá justificado el cultivo de especies
vegetales del género cannabis para la atención de un
tratamiento médico, con la presentación de la receta
extendida para ese efecto por un médico cirujano tratante,
la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su
tratamiento y duración, además de la forma de
administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión. Será sancionado con la pena de presidio mayor
en su grado mínimo quien falsifique o maliciosamente haga
uso de recetas falsas para justificar el cultivo de especies
vegetales del género cannabis. Si se acreditare que dicha
conducta tiene por objeto la comercialización de la droga o
su facilitación a un tercero, la pena aumentará en un
grado.
<
>Según la gravedad del hecho y las circunstancias
personales del responsable, la pena podrá rebajarse en un
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 5 ---
grado.
<
>Artículo 9º.- La autorización a que se refiere el
artículo anterior será otorgada por el Servicio Agrícola
y Ganadero. No podrá otorgarse dicha autorización a las
personas naturales respecto de las cuales se hubiere
decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o
hayan sido condenadas por alguna de las conductas punibles
contempladas en esta ley o en las leyes 19.366 y 19.913.
Tampoco se otorgará a las personas jurídicas, cuando
cualesquiera de sus representantes legales o
administradores, y socios en el caso de las sociedades que
no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas
situaciones.
<
>Se suspenderá la autorización concedida por el solo
ministerio de la ley si, con posterioridad a ésta, se
formaliza la investigación por alguno de los delitos
aludidos; y se entenderá cancelada definitivamente, de
igual modo, desde que se encuentre ejecutoriada la
respectiva sentencia de término condenatoria.
<
>Las resoluciones judiciales aludidas en los incisos
anteriores se comunicarán al Servicio Agrícola y Ganadero
tan pronto se encuentren firmes. Dicho Servicio, a la
brevedad, dictará la correspondiente resolución, de
carácter declarativo, y la comunicará a los interesados.
<
>Artículo 10.- El que, estando autorizado para efectuar
las siembras, plantaciones, cultivos o cosechas a que se
refiere el artículo anterior, desvíe o destine al tráfico
ilícito alguna de las especies vegetales allí señaladas,
o sus rastrojos, florescencias, semillas u otras partes
activas, será penado con presidio mayor en sus grados
mínimo a medio y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales.
<
>Si, por imprudencia o negligencia culpable, abandonare
en lugares de fácil acceso al público plantas, sus
rastrojos, florescencias, semillas u otras partes activas, o
no cumpliere con las obligaciones establecidas en el
reglamento sobre cierro y destrucción de tales especies,
será castigado con reclusión o relegación menores en su
grado mínimo y multa de veinte a doscientas unidades
tributarias mensuales.
<
>Artículo 11.- El propietario, poseedor, mero tenedor o
administrador a cualquier título de bienes raíces o
muebles que, aun sin concierto previo, los facilite a otro a
sabiendas de que serán destinados a la comisión de alguno
de los delitos contemplados en los artículos 1º, 2º, 3º
u 8º, será penado con la misma sanción establecida para
el respectivo delito.
<
>Artículo 12.- Quien se encuentre, a cualquier título,
a cargo de un establecimiento de comercio, cine, hotel,
restaurante, bar, centro de baile o música, recinto
deportivo, establecimiento educacional de cualquier nivel, u
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 6 ---
otros abiertos al público, y tolere o permita el tráfico o
consumo de alguna de las sustancias mencionadas en el
artículo 1º, será castigado con presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cuarenta a doscientas
unidades tributarias mensuales, a menos que le corresponda
una sanción mayor por su participación en el hecho.
<
>El tribunal podrá, además, imponer las medidas de
clausura a que hace referencia el artículo 7º.
<
>Artículo 13.- El funcionario público que, en razón
de su cargo, tome conocimiento de alguno de los delitos
contemplados en esta ley y omita denunciarlo al Ministerio
Público, a los funcionarios de Carabineros de Chile o de la
Policía de Investigaciones, o de Gendarmería en los casos
de los delitos cometidos dentro de los recintos
penitenciarios, o ante cualquier tribunal con competencia en
lo criminal, será castigado con presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cuarenta a cuatrocientas
unidades tributarias mensuales.
<
>Artículo 14.- El personal militar a que se refiere el
artículo 6º del Código de Justicia Militar, con
excepción de los conscriptos, el de la Policía de
Investigaciones de Chile, el de Gendarmería de Chile y el
de aeronáutica a que se refiere el artículo 57 del Código
Aeronáutico que consuma alguna de las sustancias señaladas
en los artículos 1º y 5º de esta ley, será castigado con
la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
<
>No obstante, si consumieren tales sustancias en los
lugares o situaciones mencionados en el artículo 5º, Nº
3º, del Código de Justicia Militar, la sanción será
presidio menor en sus grados medio a máximo.
<
>Los conscriptos que consuman alguna de las sustancias
señaladas en los artículos 1º y 5º de esta ley, en los
lugares o situaciones indicados en el artículo 5º, Nº
3º, del Código de Justicia Militar, serán castigados con
la pena de presidio menor en su grado mínimo.
<
>Las mismas penas expresadas en los incisos anteriores
se aplicará al respectivo personal si guarda o porta
consigo dichas sustancias, aun cuando sean para su uso o
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo.
<
>Esta pena no se aplicará a los que justifiquen el uso,
consumo, porte o tenencia de dichas sustancias en la
atención de un tratamiento médico.
<
>Corresponderá a la autoridad superior de cada
organismo prevenir el uso indebido de sustancias
estupefacientes o sicotrópicas, debiendo ordenar la
realización periódica de controles de consumo conforme a
las normas contenidas en un reglamento que se dictará al
efecto.
<
>Artículo 15.- Los oficiales y el personal de Gente de
Mar de dotación de buques de la marina mercante, de naves
especiales y de artefactos navales que, a bordo o en el
cumplimiento de sus funciones, porten para su exclusivo uso
personal y próximo en el tiempo o consuman alguna de las
sustancias señaladas en los artículos 1º y 5°, serán
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 7 ---
sancionados con presidio o reclusión menores en sus grados
medio a máximo y multa de diez a cien unidades tributarias
mensuales.
<
>Dichas penas no se aplicarán a los que justifiquen el
uso, consumo, porte o tenencia de alguna de dichas
sustancias en la atención de un tratamiento médico.
<
>Artículo 16.- Los que se asociaren u organizaren con
el objeto de cometer alguno de los delitos contemplados en
esta ley serán sancionados, por este solo hecho, según las
normas que siguen:
<
>1.- Con presidio mayor en sus grados medio a máximo,
al que financie de cualquier forma, ejerza el mando o
dirección, o planifique el o los delitos que se propongan.
<
>2.- Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio,
al que suministre vehículos, armas, municiones,
instrumentos, alojamientos, escondite, lugar de reunión o
cualquiera otra forma de colaboración para la consecución
de los fines de la organización.
<
>Si el autor, cómplice o encubridor del delito
establecido en este artículo cometiere, además, alguno de
los delitos contemplados en esta ley, se estará a lo
dispuesto en el artículo 74 del Código Penal para los
efectos de la aplicación de la pena.
<
>Artículo 17.- La conspiración para cometer los
delitos contemplados en esta ley será sancionada con la
pena asignada al delito respectivo, rebajada en un grado.
<
>Artículo 18.- Los delitos de que trata esta ley se
sancionarán como consumados desde que haya principio de
ejecución.
<
>Párrafo 2º
<
>De las circunstancias agravantes
<
>Artículo 19.- Tratándose de los delitos anteriormente
descritos, la pena deberá ser aumentada en un grado si
concurre alguna de las circunstancias siguientes:
<
>a) Si el imputado formó parte de una agrupación o
reunión de delincuentes, sin incurrir en el delito de
organización del artículo 16.
<
>b) Si se utilizó violencia, armas o engaño en su
comisión.
<
>c) Si se suministró, promovió, indujo o facilitó el
uso o consumo de drogas o sustancias estupefacientes o
sicotrópicas a menores de dieciocho años de edad, o a
personas con sus facultades mentales disminuidas o
perturbadas.
<
>d) Si el delito se cometió por funcionarios públicos
aprovechando o abusando de su calidad de tales.
<
>e) Si el delito se cometió valiéndose de niños,
niñas o adolescentes o personas exentas de responsabilidad
penal.
<
>f) Si el delito se cometió en las inmediaciones o en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 8 ---
el interior de un establecimiento de enseñanza o en sitios
a los que escolares y estudiantes acuden a realizar
actividades educativas, deportivas o sociales.
<
>g) Si el delito se perpetró en una institución
deportiva, cultural o social, mientras ésta cumplía sus
fines propios; o en sitios donde se estaban realizando
espectáculos públicos, actividades recreativas, culturales
o sociales.
<
>h) Si el delito fue cometido en un centro hospitalario,
asistencial, lugar de detención o reclusión, recinto
militar o policial.
<
>i) Si el delito es perpetrado por una persona que
desempeñe funciones laborales o educativas de manera
permanente con menores de edad, o tenga con ellos una
relación directa y constante.
<
>j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas,
manipuladas o mezcladas entre sí o con otras, de
conformidad con el reglamento, aumentando con ello su
capacidad de causar daño físico, mental o su potencial
letalidad.
<
>k) Si el delito se cometiere valiéndose de la
simulación de actividades de comercio internacional, el uso
de medios tecnológicos avanzados o la implementación de
aplicaciones virtuales, en todos los casos para facilitar su
ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
<
>l) Si se determinare que parte o la totalidad de las
sustancias estupefacientes o psicotrópicas objeto del
tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de
instalaciones autorizadas para el almacenamiento o venta de
suministros e insumos médicos, o de lugares destinados a su
destrucción, y el imputado hubiere conocido o no pudiere
menos que conocer que dichas sustancias provienen de alguno
de estos lugares.
<
>Si concurren dos o más de las circunstancias
señaladas precedentemente, la pena podrá ser aumentada en
dos grados.
<
>La pena se aumentará en dos grados cuando quien se
valga de niños, niñas o adolescentes o personas exentas de
responsabilidad penal en los términos señalados en la
letra e) proveyere de armas de fuego a estos últimos para
alcanzar sus fines delictivos.
<
>Artículo 20.- En los delitos contemplados en esta ley
no procederá la atenuante de responsabilidad penal
contenida en el número 7 del artículo 11 del Código
Penal.
<
>Artículo 21.- Para determinar si existe reincidencia
en los delitos castigados en esta ley, se considerarán las
sentencias firmes dictadas en un Estado extranjero, aun
cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.
<
>Párrafo 3º
<
>De la cooperación eficaz
<
>Artículo 22.- Derogado.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 9 ---
TITULO II
<
>De las técnicas de investigación
<
>Párrafo 1º
De las entregas vigiladas o controladas
<
>Artículo 23.- El Ministerio Público podrá autorizar
que los envíos ilícitos o sospechosos de las sustancias
a que se refieren los artículos 1º y 2º, o las
sustancias por las que se hayan sustituido, total o
parcialmente, las anteriormente mencionadas, los
instrumentos que hubieren servido o pudieren servir para
la comisión de alguno de los delitos sancionados en esta
ley y los efectos de tales delitos, se trasladen,
guarden, intercepten o circulen dentro del territorio
nacional, salgan de él o entren en él, bajo la
vigilancia o el control de la autoridad correspondiente,
con el propósito de individualizar a las personas que
participen en la ejecución de tales hechos, conocer sus
planes, evitar el uso ilícito de las especies referidas
o prevenir y comprobar cualquiera de tales delitos.
<
>Se utilizará esta técnica de investigación cuando
se presuma fundadamente que ella facilitará la
individualización de otros partícipes, sea en el país o
en el extranjero, como, asimismo, el cumplimiento de
alguno de los fines descritos en el inciso anterior.
<
>Cuando las sustancias, instrumentos y efectos del
delito se encuentren en zonas sujetas a la potestad
aduanera, el Servicio Nacional de Aduanas observará las
instrucciones que imparta el Ministerio Público para los
efectos de aplicar esta técnica de investigación.
<
>El Ministerio Público podrá disponer en cualquier
momento la suspensión de la entrega vigilada o
controlada y solicitar al juez de garantía que ordene la
detención de los partícipes y la incautación de las
sustancias y demás instrumentos, si las diligencias
llegaren a poner en peligro la vida o integridad de los
funcionarios, agentes encubiertos o informantes que
intervengan en la operación, la recolección de
antecedentes importantes para la investigación o el
aseguramiento de los partícipes. Lo anterior es sin
perjuicio de que, si surgiere ese peligro durante las
diligencias, los funcionarios policiales encargados de
la entrega vigilada o controlada apliquen las normas
sobre detención en caso de flagrancia.
<
>El Ministerio Público deberá adoptar todas las
medidas necesarias para vigilar las especies y bienes a
que se alude en el inciso primero, como, asimismo, para
proteger a todos los que participen en la operación. En
el plano internacional, la entrega vigilada o controlada
se adecuará a lo dispuesto en los acuerdos o tratados
internacionales.
<
>Sin perjuicio de las facultades que se le confieren
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 10 ---
en los artículos 47 y siguientes, el Ministerio Público
podrá solicitar a las autoridades policiales y
judiciales extranjeras, directamente y sin sujeción a lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo
76 del Código de Procedimiento Civil, la remisión de los
elementos de convicción necesarios para acreditar el
hecho delictuoso y las responsabilidades penales
investigadas en el país, de conformidad a los convenios
y tratados internacionales vigentes, como asimismo,
otorgar a dichas autoridades extranjeras tales
antecedentes o elementos de convicción.
<
>No obstará a la consumación de los delitos que se
pesquisen con ocasión de una entrega vigilada o
controlada, el hecho de que en ella se hayan sustituido
las sustancias a que se refieren los artículos 1º y 2º
de esta ley, o de que hayan participado funcionarios,
agentes encubiertos, agentes reveladores o informantes.
La intervención de estos últimos no será considerada
inducción o instigación al delito.
<
>Párrafo 2º
De la restricción de las comunicaciones y otros medios
técnicos de investigación
<
>Artículo 24.- Las medidas de retención e
incautación de correspondencia, obtención de copias de
comunicaciones o transmisiones, interceptación de
comunicaciones telefónicas y uso de otros medios
técnicos de investigación, se podrán aplicar respecto de
todos los delitos previstos en esta ley y cualquiera sea
la pena que merecieren, de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal.
<
>Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, siendo
suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren.
<
>Asimismo, no obstante lo prevenido en el artículo
167 de dicho Código, si las diligencias ordenadas no
dieren resultado, el fiscal podrá archivar
provisionalmente la investigación hasta que aparezcan
mejores y nuevos antecedentes.
<
>Párrafo 3º
Del agente encubierto, el agente revelador y el
informante
<
>Artículo 25.- El Ministerio Público podrá autorizar
a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos o agentes reveladores y, a propuesta
de dichos funcionarios, para que determinados
informantes de esos Servicios actúen en alguna de las
dos calidades anteriores.
<
>Agente encubierto es el funcionario policial que
oculta su identidad oficial y se involucra o introduce
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 11 ---
en las organizaciones delictuales o en meras
asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos,
con el objetivo de identificar a los participantes,
reunir información y recoger antecedentes necesarios
para la investigación.
<
>El agente encubierto podrá tener una historia
ficticia. La Dirección Nacional del Servicio de Registro
Civil e Identificación deberá otorgar los medios
necesarios para la oportuna y debida materialización de
ésta.
<
>Agente revelador es el funcionario policial que
simula ser comprador o adquirente, para sí o para
terceros, de sustancias estupefacientes o sicotrópicas,
con el propósito de lograr la manifestación o
incautación de la droga.
<
>Informante es quien suministra antecedentes a los
organismos policiales acerca de la preparación o
comisión de un delito o de quienes han participado en
él, o que, sin tener la intención de cometerlo y con
conocimiento de dichos organismos, participa en los
términos señalados en alguno de los incisos anteriores.
<
>El agente encubierto, el agente revelador y el
informante en sus actuaciones como agente encubierto o
agente revelador, estarán exentos de responsabilidad
criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o
que no hayan podido impedir, siempre que sean
consecuencia necesaria del desarrollo de la
investigación y guarden la debida proporcionalidad con
la finalidad de la misma.
<
>TITULO III
De la competencia del Ministerio Público
<
>Párrafo 1º
<
>De la investigación
<
>Artículo 26.- El Ministerio Público podrá efectuar
indagaciones y actuaciones en el extranjero dirigidas a
recoger antecedentes acerca de hechos constitutivos de
alguno de los delitos contemplados en la presente ley,
pudiendo solicitar directamente asesoría a las
representaciones diplomáticas y consulares chilenas.
<
>Artículo 27.- El Ministerio Público podrá solicitar
al juez de garantía que decrete las siguientes medidas
cautelares, sin comunicación previa al afectado, antes de
la formalización de la investigación:
<
>a) impedir la salida del país de quienes, a lo menos,
se sospeche fundadamente que están vinculados a alguno de
los delitos previstos en esta ley, por un período máximo
de sesenta días. Para estos efectos, deberá comunicar la
prohibición y su alzamiento a la Policía de
Investigaciones y a Carabineros de Chile. En todo caso,
transcurrido este plazo, la medida de arraigo caducará por
el solo ministerio de la ley, de lo cual deberán tomar nota
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 12 ---
de oficio los organismos señalados, y
<
>b) ordenar cualquiera medida cautelar real que sea
necesaria para evitar el uso, aprovechamiento, beneficio o
destino de cualquier clase de bienes, valores o dineros
provenientes de los delitos materia de la investigación.
Para estos efectos, y sin perjuicio de las demás facultades
conferidas por la ley, el juez podrá decretar, entre otras,
la prohibición de celebrar determinados actos y contratos y
su inscripción en toda clase de registros; retener en
bancos o entidades financieras depósitos de cualquiera
naturaleza que sean; impedir transacciones de acciones,
bonos o debentures y, en general, cuanto conduzca a evitar
la conversión del provecho ilícito en actividades que
oculten o disimulen su origen delictual.
<
>También con la autorización del juez de garantía,
otorgada de conformidad al artículo 236 del Código
Procesal Penal, el Ministerio Público podrá, sin
comunicación previa al afectado, recoger e incautar la
documentación y los antecedentes necesarios para la
investigación de los hechos, en caso de aparecer indicios
graves que de esta diligencia pudiere resultar el
descubrimiento o la comprobación de algún hecho o
circunstancia importante para aquélla. Se aplicará, al
efecto, lo dispuesto en los artículos 216 y 221 del Código
Procesal Penal.
<
>Artículo 28.- Los notarios, conservadores y archiveros
deberán entregar al Ministerio Público, en forma expedita
y rápida, los informes, documentos, copias de instrumentos
y datos que se les soliciten.
<
>El otorgamiento de los antecedentes mencionados en este
artículo será gratuito y libre de toda clase de derechos e
impuestos.
<
>Artículo 29.- El que se resista o se niegue
injustificadamente a entregar al Ministerio Público los
informes, documentos y demás antecedentes que se le
soliciten en conformidad al artículo precedente, será
castigado con la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo.
<
>Artículo 29 bis.- Los exámenes establecidos en el
artículo 197 del Código Procesal Penal serán también
procedentes cuando, en una diligencia de control de
identidad migratorio, aparezcan fundadas sospechas de
que la persona cuya identidad se controlare porta dentro
de su cuerpo, para efectos de transporte, drogas o
sustancias estupefacientes o sicotrópicas ilegales. En
este caso, se procederá de la forma dispuesta en los
incisos segundo y tercero del artículo antes citado.
<
>Párrafo 2º
De las medidas de protección a testigos, peritos,
agentes encubiertos, reveladores, informantes y
cooperador eficaz
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 13 ---
Artículo 30.- Sin perjuicio de las reglas generales
sobre protección a los testigos contempladas en el Código
Procesal Penal, en cualquier etapa del procedimiento, cuando
el Ministerio Público estimare, por las circunstancias del
caso, que existe riesgo o peligro grave para la vida o la
integridad física de un testigo o de un perito, de un
informante o de un agente encubierto o revelador y, en
general de quienes hayan colaborado eficazmente en el
procedimiento, en los términos del artículo 22, como
asimismo de su cónyuge, o conviviente civil, ascendientes,
descendientes, hermanos u otras personas a quienes se
hallaren ligados por relaciones de afecto, dispondrá, de
oficio o a petición de parte, las medidas especiales de
protección que resulten adecuadas.
<
>Para proteger la identidad de los que intervengan en el
procedimiento, su domicilio, profesión y lugar de trabajo,
el fiscal podrá aplicar medidas tales como:
<
>a) que no consten en los registros de las diligencias
que se practiquen su nombre, apellidos, profesión u oficio,
domicilio, lugar de trabajo, ni cualquier otro dato que
pudiera servir para la identificación de los mismos,
pudiéndose utilizar una clave u otro mecanismo de
verificación, para esos efectos;
<
>b) que su domicilio sea fijado, para efectos de
notificaciones y citaciones, en la sede de la fiscalía o
del tribunal, debiendo el órgano interviniente hacerlas
llegar reservadamente a su destinatario, y
<
>c) que las diligencias que tengan lugar durante el
curso de la investigación, a las cuales deba comparecer el
testigo o perito protegido, se realicen en un lugar distinto
de aquél donde funciona la fiscalía y de cuya ubicación
no se dejará constancia en el registro respectivo.
<
>Artículo 31.- Dispuesta que sea la medida de
protección de la identidad a que se refiere el artículo
anterior, el tribunal, sin audiencia de los intervinientes,
deberá decretar la prohibición de revelar, en cualquier
forma, la identidad de testigos o peritos protegidos, o los
antecedentes que conduzcan a su identificación. Asimismo,
deberá decretar la prohibición para que sean
fotografiados, o se capte su imagen a través de cualquier
otro medio.
<
>La infracción de estas prohibiciones será sancionada
con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo,
tratándose de quien proporcionare la información. En caso
de que la información fuere difundida por algún medio de
comunicación social, se impondrá, además, a su director,
una multa de diez a cincuenta unidades tributarias
mensuales.
<
>Artículo 32.- Las declaraciones del cooperador eficaz,
de los agentes encubiertos, agentes reveladores,
informantes, y, en general, de testigos y peritos, cuando se
estimare necesario para su seguridad personal, podrán ser
recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo
191 del Código Procesal Penal. En este caso, el juez de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 14 ---
garantía podrá disponer que los testimonios de estas
personas se presten por cualquier medio idóneo que impida
su identificación física normal. Igual sistema de
declaración protegida podrá disponerse por el tribunal de
juicio oral en lo penal, en su caso.
<
>Si las declaraciones se han de prestar de conformidad
al inciso precedente, el tribunal deberá comprobar en forma
previa la identidad del testigo o perito, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad,
lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro
tal comprobación, el tribunal podrá resolver que se
excluya del debate cualquier referencia a la identidad que
pudiere poner en peligro la protección de ésta.
<
>En ningún caso la declaración de cualquier testigo o
perito protegido podrá ser recibida e introducida al juicio
sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a
contrainterrogarlo personalmente, con los resguardos
contemplados en los incisos precedentes.
<
>Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad
de los testigos en la etapa de investigación, el tribunal
deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que
se confieren a los demás intervinientes.
<
>Artículo 33.- De oficio o a petición del interesado,
durante el desarrollo del juicio, o incluso una vez que
éste hubiere finalizado, si las circunstancias de peligro
se mantienen, el fiscal o el tribunal otorgarán protección
policial a quien la necesitare, de conformidad a lo
prevenido en el artículo 308 del Código Procesal Penal.
<
>Artículo 34.- Las medidas de protección antes
descritas podrán ir acompañadas, en caso de ser necesario,
de otras medidas complementarias, tales como la provisión
de los recursos económicos suficientes para facilitar la
reinserción del sujeto u otra medida que se estime idónea
en función del caso.
<
>Artículo 35.- El tribunal podrá autorizar a estas
personas para cambiar de identidad, con posterioridad al
juicio, en caso de ser necesario para su seguridad.
<
>La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación adoptará todos los resguardos necesarios
para asegurar el carácter secreto de estas medidas,
conforme al reglamento que se dicte al efecto.
<
>Todas las actuaciones judiciales y administrativas a
que dé lugar esta medida serán secretas. El funcionario
del Estado que violare este sigilo será sancionado con la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo.
<
>Quienes hayan sido autorizados para cambiar de
identidad sólo podrán usar sus nuevos nombres y apellidos
en el futuro. El uso malicioso de su anterior identidad
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
<
>Artículo 36.- Cuando se trate de la investigación de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 15 ---
los delitos a que se refiere esta ley, si el Ministerio
Público estimare que existe riesgo para la seguridad de los
agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes,
testigos, peritos y, en general, de quienes hayan cooperado
eficazmente en el procedimiento podrá disponer que
determinadas actuaciones, registros o documentos sean
mantenidos en secreto respecto de uno o más intervinientes.
<
>Se aplicará lo dispuesto en el artículo 182 del
Código Procesal Penal, pero el Ministerio Público podrá
disponer que se mantenga el secreto hasta el cierre de la
investigación. Además, deberá adoptar medidas para
garantizar que el término del secreto no ponga en riesgo la
seguridad de las personas mencionadas en el inciso anterior.
<
>Artículo 37.- La violación del secreto de la
investigación y de la identidad de las personas a que se
refieren los artículos precedentes será castigada con
presidio menor en sus grados medio a máximo.
<
>Párrafo 3º
De las medidas para asegurar el mejor resultado de la
Investigación
<
>Artículo 38.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 36, la investigación de los delitos a que se
refiere esta ley será siempre secreta para los terceros
ajenos al procedimiento y también para los terceros
afectados por una investigación preliminar del
Ministerio Público. Respecto del imputado y de los demás
intervinientes, la investigación será secreta cuando así
lo disponga el Ministerio Público, por un plazo máximo
de ciento veinte días, renovables sucesivamente, con
autorización del juez de garantía, por plazos máximos de
sesenta días.
<
>A estas investigaciones no les será aplicable lo
dispuesto en el artículo 186 del Código Procesal Penal,
cuando se haya decretado el secreto en los términos
señalados en el inciso precedente.
<
>El que de cualquier modo informe, difunda o
divulgue información relativa a una investigación
amparada por el secreto e, incluso, al hecho de estarse
realizando ésta, incurrirá en la pena de presidio menor
en su grado medio a máximo.
<
>Artículo 39.- Tratándose de la investigación de los
delitos establecidos en esta ley, el plazo contemplado en el
inciso segundo del artículo 132 del Código Procesal Penal
podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite,
por ser conducente para el éxito de alguna diligencia. El
juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que
podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo
prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 16 ---
Artículo 40.- Los bienes muebles e inmuebles,
instrumentos, objetos de cualquier clase y los efectos
incautados de los delitos a que se refiere esta ley y de que
se hace mención en los artículos 187 y 188 del Código
Procesal Penal, podrán ser destinados provisionalmente por
el juez de garantía, a solicitud del Ministerio Público, a
una institución del Estado o, previa caución, a una
institución privada sin fines de lucro, que tenga como
objetivo la prevención del consumo indebido, el tratamiento
y la rehabilitación de las personas afectadas por la
drogadicción, o el control del tráfico ilegal de
estupefacientes. Asimismo, los bienes podrán ser destinados
provisionalmente a unidades policiales que participen en la
investigación y desarticulación de organizaciones
criminales destinadas a cometer los delitos sancionados en
la presente ley. En todo caso, cada institución deberá
acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los
costos de conservación, los que se financiarán con cargo a
su presupuesto. Los inmuebles incautados y destinados
provisionalmente estarán exentos del pago de impuestos,
contribuciones o cargas mientras subsista la incautación.
Para estos efectos, el juez de garantía informará al
Servicio de Impuestos Internos, a la Tesorería General de
la República y a la municipalidad de la comuna en la que se
encuentre el bien respectivo, la destinación provisional y,
cuando fuere procedente, su término, en ambos casos
mediante remisión de copia de la resolución que así lo
disponga. La institución destinataria de inmuebles
incautados asumirá la responsabilidad de su administración
y deberá rendir cuentas de su gestión al juez de garantía
a lo menos trimestralmente.
<
>Para efectos de la solicitud del Ministerio Público
sobre destinación provisoria, se deberá oficiar al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, el que podrá contestar por
escrito, dentro de quinto día de notificado. De no recibir
respuesta dentro de plazo, se entenderá que el Servicio
concurre con la decisión del Ministerio Público.
<
>La incautación de las armas se regirá por la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas. Los dineros se depositarán
en el Banco del Estado de Chile, en cuentas o valores
reajustables.
<
>Si la incautación recae sobre establecimientos
industriales o mercantiles, sementeras, plantíos o en
general frutos pendientes, el juez de garantía, a solicitud
del Ministerio Público, designará un administrador
provisional, quien deberá rendir cuenta de su gestión a
este último, a lo menos trimestralmente. La incautación de
un inmueble comprende la de sus frutos o rentas.
<
>El Ministerio Público deberá informar trimestralmente
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, sobre los dineros, valores y
demás bienes incautados conforme a esta ley. El Ministerio
del Interior y Seguridad Pública deberá dictar un
reglamento para regular las materias que trata este
párrafo.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 17 ---
Artículo 40 bis.- A solicitud del Ministerio Público
o del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, el juez de
garantía podrá disponer la enajenación temprana de los
bienes incautados, siempre que se trate de vehículos
motorizados, o bienes respecto de los cuales existan
antecedentes de que continúan siendo utilizados en
actividades ilícitas, o se trate de bienes sujetos a
corrupción, susceptibles de próximo deterioro, cuya
conservación sea difícil o muy dispendiosa.
<
>Para estos efectos, el juez de garantía deberá
oficiar al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol para que
tome conocimiento de la resolución que dispone la
enajenación temprana, y también deberá oficiar a la
Dirección General del Crédito Prendario para que informe
sobre la tasación del respectivo bien. En caso de que éste
deba ser destruido por carecer de valor, de conformidad a lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 46, el juez de
garantía así deberá decretarlo en la resolución.
<
>Si el bien figura inscrito en algún registro público,
sea que acredite o no propiedad, el juez de garantía, antes
de resolver la enajenación temprana, deberá citar a
quienes figuren como titulares de derechos en dichos
registros. En caso de que el citado no comparezca a la
audiencia de enajenación temprana, se procederá en su
ausencia.
<
>La enajenación se llevará a cabo por la Dirección
General del Crédito Prendario en subasta pública cuando la
resolución que disponga la enajenación se encuentre firme
o ejecutoriada, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
46 y en el artículo 468 bis del Código Procesal Penal.
<
>El monto de lo obtenido en la subasta será depositado
en el Banco del Estado de Chile, en cuentas o valores
reajustables y con intereses.
<
>En el evento que la sentencia no establezca el comiso
de las especies enajenadas, el precio de la venta, sus
reajustes e intereses serán restituidos a quien
corresponda.
<
>Artículo 41.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 23, las sustancias y especies a que se refieren
los artículos 1º, 2º, 5 bis y 8º y, en su caso, las
materias primas empleadas en su elaboración, que sean
incautadas en conformidad a la ley, deberán ser entregadas
dentro de las veinticuatro horas siguientes al Servicio de
Salud que corresponda.
<
>Con todo, cuando circunstancias especiales así lo
aconsejen, el juez de garantía, a solicitud del Ministerio
Público, podrá ampliar este plazo hasta en cuarenta y ocho
horas, a solicitud de los funcionarios que hubieren
incautado las referidas sustancias o materias primas.
<
>Las sustancias estupefacientes o sicotrópicas y sus
materias primas y las que contengan gases o solventes
inhalantes, así como sus contenedores, deberán destruirse
en el plazo de quince días por el Servicio de Salud
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 18 ---
respectivo, una vez separada una cantidad técnicamente
suficiente para los análisis de que trata el artículo 43,
siempre que respecto de dichas sustancias no se discuta su
legítima tenencia o posesión por terceros.
<
>Artículo 42.- Los funcionarios responsables del
retardo en el cumplimiento de las obligaciones impuestas en
el artículo anterior serán sancionados con una multa a
beneficio fiscal equivalente al cinco por ciento de su
remuneración imponible mensual, por cada día de atraso,
sin que pueda exceder del total de dicha remuneración.
<
>Artículo 43.- El Servicio de Salud deberá remitir al
Ministerio Público, en el más breve plazo, el que no
podrá exceder de treinta días, un protocolo del análisis
químico de la sustancia suministrada, en el que se
identificará el producto y se señalará su peso o
cantidad, su naturaleza, contenido y composición, como,
asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la
peligrosidad que revista para la salud pública.
<
>Conservará, en todo caso, una determinada cantidad de
dicha sustancia para el evento de que cualquiera de los
intervinientes solicite nuevos análisis de la misma, de
conformidad a los artículos 188, inciso tercero, y 320 del
Código Procesal Penal.
<
>Esta muestra se conservará por el plazo máximo de dos
años, al cabo del cual se destruirá. De los procedimientos
administrativos de destrucción se levantará acta, copia de
la cual deberá hacerse llegar al Ministerio Público dentro
de quinto día de haberse producido.
<
>Efectuado el análisis a que se refiere el inciso
primero, los precursores y sustancias químicas esenciales
deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el inciso
cuarto del artículo 40.
<
>Efectuado el análisis a que se refiere el inciso
primero, los precursores y sustancias químicas esenciales
deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el
artículo 40 bis; o a través de venta directa, a solicitud
del Ministerio Público con autorización del juez de
garantía; o destruidos por el Servicio de Salud respectivo,
conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
41.
<
>Artículo 44.- Cuando las sustancias estupefacientes o
sicotrópicas incautadas, las plantas o materias primas, con
excepción de los precursores y sustancias químicas
esenciales, hagan difícil, por su cantidad, lugar de
ubicación u otras circunstancias, su traslado y
almacenamiento, el juez de garantía, a petición del
Ministerio Público, decretará su incineración o
destrucción en el mismo lugar donde hubieren sido
encontradas, debiendo, en este caso, darse cumplimiento a
las demás normas de los artículos 40 a 43.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 19 ---
Artículo 45.- Sin perjuicio de las reglas generales,
caerán especialmente en comiso los bienes raíces; los
muebles, tales como vehículos motorizados terrestres, naves
y aeronaves, dinero, efectos de comercio y valores
mobiliarios; y, en general, todo otro instrumento que haya
servido o hubiere estado destinado a la comisión de
cualquiera de los delitos penados en esta ley; los efectos
que de ellos provengan y las utilidades que hubieren
originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, o las
transformaciones que hubieren experimentado, como, asimismo,
todos aquellos bienes facilitados o adquiridos por terceros
a sabiendas o no pudiendo menos que conocer del destino u
origen de los mismos.
<
>Igual sanción se aplicará respecto de las sustancias
señaladas en el inciso primero del artículo 2º, y de las
materias primas, elementos, materiales, equipos e
instrumentos usados o destinados a ser utilizados, en
cualquier forma, para cometer alguno de los delitos
sancionados en esta ley.
<
>Se impondrá el comiso de toda cosa que hubiere sido
empleada como instrumento en la perpetración de un delito
previsto en esta ley y que fuere especialmente apta para ser
utilizada delictivamente. Se entenderá que son
especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente
aquellas cosas que se encuentren en general prohibidas por
la ley. El tribunal deberá decretar el comiso de cosas
especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente
incluso cuando el imputado fuere absuelto o sobreseído.
Para ello bastará el establecimiento de su uso en un hecho
delictivo. El comiso de instrumentos especialmente aptos
para ser utilizados delictivamente procederá aun respecto
del tercero de buena fe y que tuviere título para poseer la
cosa, a menos que se acredite que él no tuvo
responsabilidad en el uso de la cosa por parte del hechor.
Si el comiso afecta a un tercero de buena fe, éste podrá
solicitar indemnización al responsable.
<
>El comiso de una cosa que no fuere especialmente apta
para ser utilizada delictivamente y que ha servido de
instrumento en la perpetración del delito será impuesto en
la sentencia condenatoria y no procederá respecto del
tercero de buena fe.
<
>Se impondrá el comiso de toda cosa obtenida o
producida a través de la perpetración de un delito
previsto en esta ley. El comiso de los efectos del delito
será decretado por el juez incluso si el imputado fuere
absuelto o sobreseído, siempre que se establezca que la
cosa proviene de un hecho ilícito. Dicho comiso no
procederá respecto del tercero de buena fe. Tratándose de
efectos de posesión ilícita, el comiso procederá en todos
los casos.
<
>Cuando por cualquier circunstancia no sea posible
decomisar las especies señaladas en este artículo que han
sido usadas como instrumentos en la perpetración del delito
o que han sido obtenidas o producidas a través de su
perpetración, el tribunal aplicará el comiso a una suma de
dinero equivalente a su valor o a otros bienes que sean de
propiedad del condenado.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 20 ---
El tribunal podrá decretar el comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las
ganancias obtenidas a través de la perpetración de un
delito sancionado en la presente ley cuando establezca que
tales ganancias provienen de los delitos objeto de la
condena. Las ganancias comprenden los frutos y las
utilidades que el delito ha originado, cualquiera sea su
naturaleza jurídica, así como el equivalente a los costos
evitados mediante el hecho ilícito. Siempre que se
establezca que las ganancias proceden de un hecho ilícito
el juez decretará el comiso de ellas, aunque el imputado
fuere sobreseído o absuelto.
<
>Tratándose de delitos de esta ley perpetrados de
conformidad con la modalidad descrita en el artículo 16, se
impondrá el comiso de todos los activos vinculados a la
actividad en cuyo contexto se hubiere ejecutado el delito
objeto de la condena, a menos que se acredite su origen
lícito.
<
>Artículo 46.- Los bienes decomisados en conformidad a
esta ley serán enajenados en subasta pública por la
Dirección General del Crédito Prendario, la que podrá,
además, ordenar su destrucción, por carecer de valor, lo
que será determinado por el Departamento de Tasaciones de
dicha institución.
<
>Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya
sido destinado provisionalmente al Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol o a otro organismo público, éste, previa
autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá
solicitar al juez de garantía que le sea transferido su
dominio, con fines de prevención y rehabilitación del
consumo de drogas o alcohol, sin que proceda en este caso la
enajenación en pública subasta establecida en el artículo
469 del Código Procesal Penal.
<
>El producto de la enajenación de los bienes y valores
decomisados y los dineros en tal situación, el producto de
la enajenación temprana a que se refiere el artículo 40
bis, así como los dineros incautados no decomisados y no
reclamados por sus dueños, ingresarán a un fondo especial
del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol, con el objetivo de ser
utilizados en programas de prevención del consumo de drogas
y alcohol, tratamiento y rehabilitación de las personas
afectadas por la drogadicción y alcoholismo. Asimismo,
podrá ser utilizado en proyectos, estudios e
investigaciones, infraestructura y capacitaciones, que
permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. Un reglamento establecerá la forma de
distribución de los fondos, así como los mecanismos que
garanticen la transparencia de los actos tendientes a su
traspaso.
<
>No obstante lo anterior, parte de dichos recursos
podrán ser destinados a las unidades del Ministerio
Público que cumplan funciones de análisis, investigación
o persecución del crimen organizado dedicado a la comisión
de los delitos sancionados en la presente ley, así como
también a las unidades de Carabineros de Chile,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 21 ---
Gendarmería de Chile, Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante y de la Policía de
Investigaciones de Chile que tengan como objeto la
desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la
perpetración de dichos delitos, en la forma que establezca
el reglamento señalado en el inciso anterior.
<
>Igual aplicación se dará al monto de las multas
impuestas en esta ley y al precio de la subasta de las
especies de que hace mención el artículo 470 del Código
Procesal Penal. Se exceptúan de esta disposición las armas
de fuego y demás elementos a que se refiere la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas.
<
>El tribunal deberá informar al Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol sobre los bienes que hubieran sido declarados en
comiso, así como de las multas impuestas en conformidad con
esta ley, dentro de los quince días hábiles a la fecha en
que la sentencia que así lo decreta haya quedado
ejecutoriada.
<
>En lo no contemplado en esta ley, regirán las reglas
generales contenidas en el Párrafo 2º del Título VIII del
Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
<
>El Fondo a que se refiere este artículo será el
continuador del Fondo establecido en el artículo 28 de la
ley Nº 19.366.
<
>Párrafo 4º
De la Cooperación Internacional
<
>Artículo 47.- El Ministerio Público, directamente y
sin sujeción a lo dispuesto en los incisos primero y
segundo del artículo 76 del Código de Procedimiento
Civil, podrá requerir y otorgar cooperación y asistencia
internacional destinada al éxito de las investigaciones
sobre los delitos materia de esta ley, de acuerdo con lo
pactado en convenciones o tratados internacionales,
pudiendo proporcionar antecedentes específicos, aun
cuando ellos se encontraren en la situación prevista en
el inciso tercero del artículo 182 del Código Procesal
Penal.
<
>Igualmente, a solicitud de las entidades de países
extranjeros que correspondan, podrá proporcionar
información sobre operaciones sujetas a secreto o
reserva legal a las que haya tenido acceso en
conformidad con la legislación nacional aplicable, con
el fin de ser utilizada en la investigación de aquellos
delitos, háyanse cometido en Chile o en el extranjero.
La entrega de la información solicitada deberá
condicionarse a que ésta no será utilizada con fines
diferentes a los señalados anteriormente y a que ella
mantendrá su carácter confidencial.
<
>Los antecedentes, documentos y demás medios de
prueba obtenidos según este artículo y lo pactado en
convenciones o tratados internacionales se entenderán
producidos conforme a la ley, independientemente de lo
que se resuelva, con posterioridad, sobre su
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 22 ---
incorporación al juicio, o el mérito probatorio que el
tribunal le asigne.
<
>Artículo 48.- Los delitos de esta ley serán
susceptibles de extradición, tanto activa como pasiva, aun
en ausencia de reciprocidad o de tratado sobre la materia.
<
>Artículo 49.- El Ministro de Justicia podrá disponer,
de acuerdo con los tratados internacionales vigentes sobre
la materia o sobre la base del principio de reciprocidad,
que los extranjeros condenados por alguno de los delitos
contemplados en esta ley cumplan en el país de su
nacionalidad las penas corporales que les hubieren sido
impuestas.
<
>TITULO IV
<
>De las faltas
<
>De las faltas
<
>Párrafo 1º
<
>Artículo 50.- Los que consumieren alguna de las
drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas de
que hace mención el artículo 1º, en lugares públicos o
abiertos al público, tales como calles, caminos, plazas,
teatros, cines, hoteles, cafés, restaurantes, bares,
estadios, centros de baile o de música; o en
establecimientos educacionales o de capacitación, serán
sancionados con alguna de las siguientes penas:
<
>a) Multa de una a diez unidades tributarias
mensuales.
<
>b) Asistencia obligatoria a programas de prevención
hasta por sesenta días, o tratamiento o rehabilitación
en su caso por un período de hasta ciento ochenta días
en instituciones autorizadas por el Servicio de Salud
competente. Para estos efectos, el Ministerio de Salud o
el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol deberán asignar
preferentemente los recursos que se requieran.
<
>c) Participación en actividades determinadas a
beneficio de la comunidad, con acuerdo del infractor y a
propuesta del departamento social de la municipalidad
respectiva, hasta por un máximo de treinta horas, o en
cursos de capacitación por un número de horas
suficientes para el aprendizaje de la técnica o arte
objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad
deberá anualmente informar a el o los juzgados de
garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez
deberá indicar el tipo de actividades a que se refiere
esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el
organismo o autoridad encargada de su supervisión. Esta
medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o
laboral del infractor.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 23 ---
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la
suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso
de reincidencia, la suspensión será de hasta un año y,
de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos
años. Esta medida no podrá ser suspendida, ni aun cuando
el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el
artículo 398 del Código Procesal Penal.
<
>Idénticas penas se aplicarán a quienes tengan o
porten en tales lugares las drogas o sustancias antes
indicadas para su uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo.
<
>Con las mismas penas serán sancionados quienes
consuman dichas drogas en lugares o recintos privados,
si se hubiesen concertado para tal propósito.
<
>Se entenderá justificado el uso, consumo, porte o
tenencia de alguna de dichas sustancias para la atención
de un tratamiento médico.
<
>Párrafo 2º
<
>De las faltas especiales
<
>Artículo 51.- Si la falta de que hace mención el
artículo anterior se cometiere en un lugar de detención,
recinto militar o policial por personas ajenas a él o en
un establecimiento educacional o de salud por quienes se
desempeñen como docentes o trabajadores, la sanción
pecuniaria se aplicará en su máximo.
<
>Párrafo 3º
<
>De la aplicación de la pena
<
>Artículo 52.- Si el sentenciado no pagare la multa
impuesta en virtud de la letra a) del artículo 50, el
tribunal podrá aplicar, por vía de sustitución, la pena
de asistencia obligatoria a programas de prevención hasta
por 60 días, o de tratamiento o rehabilitación, en su
caso, por un período de hasta 180 días, en instituciones
autorizadas por el servicio de salud competente, o la pena
de prestación de servicios en beneficio de la comunidad.
<
>Para proceder a cualquiera de dichas sustituciones, se
requerirá del acuerdo del condenado. En caso contrario, el
tribunal impondrá, por vía de sustitución y apremio de la
multa, la pena de reclusión, regulándose un día por cada
tercio de unidad tributaria mensual, sin que ella pueda
nunca exceder de seis meses.
<
>En caso de incumplimiento de las penas de asistencia
obligatoria a programas de prevención o de tratamiento o
rehabilitación, el encargado de la respectiva institución
informará al tribunal que haya impuesto la sanción, el que
lo citará a una audiencia, conjuntamente con el condenado,
su defensor y el Ministerio Público, para resolver sobre la
mantención o revocación de la pena. En caso de decretarse
la revocación, el tribunal impondrá al condenado la pena
de reclusión, regulándose un día por cada tercio de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 24 ---
unidad tributaria mensual, sin que ella pueda nunca exceder
de seis meses.
<
>En cuanto a la regulación y revocación de la pena de
servicios en favor de la comunidad, regirán las
disposiciones contenidas en los artículos 49 a 49 sexies
del Código Penal.
<
>Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
anteriores, en casos debidamente calificados el tribunal
podrá eximir al condenado del pago de la multa o imponerle
una inferior al mínimo establecido en la ley, debiendo
dejar constancia en la sentencia o en la resolución
posterior a ésta, de las razones que motivaron la
decisión.
<
>Artículo 53.- Las disposiciones de este Título se
aplicarán también al menor de dieciocho años, el que
será puesto a disposición del juez de menores
correspondiente. El juez, prescindiendo de la declaración
de haber obrado o no con discernimiento respecto del que
tuviere más de dieciséis años, podrá imponer al menor
alguna de las medidas establecidas en la ley Nº 16.618 o de
las siguientes, según estimare más apropiado para su
rehabilitación:
<
>a) asistencia obligatoria a programas de prevención,
hasta por sesenta días, o tratamiento o rehabilitación, en
su caso, por un período de hasta ciento ochenta días, en
instituciones consideradas idóneas por el Servicio de Salud
de la ciudad asiento de la Corte de Apelaciones respectiva.
Esta medida se cumplirá, en lo posible, sin afectar la
jornada escolar o laboral del infractor.
<
>b) participación del menor, con acuerdo expreso de
éste, en actividades determinadas a beneficio de la
comunidad, a propuesta del departamento social de la
municipalidad respectiva, hasta por un máximo de treinta
horas, o en cursos de capacitación por un número de horas
suficientes para el aprendizaje de la técnica o arte objeto
del curso. El juez de menores deberá indicar el tipo de
actividades de que se trate, el lugar en que se
desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la
jornada escolar o laboral del infractor.
<
>Artículo 54.- Las faltas a que aluden los artículos
50 y 51 serán de conocimiento del juez de garantía, de
acuerdo a las reglas generales establecidas en el Título I
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
<
>Los autores de las faltas contempladas en este Título
serán citados por los agentes de la policía para que
comparezcan a la fiscalía correspondiente, a la cual se
remitirá la respectiva denuncia.
<
>Si las personas señaladas en el inciso anterior no
tuvieren, manifiestamente, control sobre sus actos y hubiere
riesgo de que pueda afectarse su integridad física o de
terceros, los agentes de la policía podrán conducirlos al
recinto hospitalario más cercano, para que reciban la
atención de salud que según el caso se necesite.
<
>El tribunal determinará la sanción correspondiente
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 25 ---
teniendo en cuenta las circunstancias personales del
infractor y su mayor probabilidad de rehabilitación. Para
estos efectos, el juez establecerá la obligación del
infractor de ser examinado por un médico calificado por el
Servicio de Salud correspondiente, con el fin de determinar
si es o no dependiente de sustancias estupefacientes o
sicotrópicas, el grado de dependencia y el tratamiento que
debiera seguir el afectado. En todo caso, el aludido examen
podrá ser decretado desde que se inicie el respectivo
procedimiento.
<
>En caso de resistencia o negativa del infractor a
practicarse el examen decretado, el juez ordenará las
medidas conducentes a su cumplimiento.
<
>La Secretaría Regional Ministerial de Justicia, previo
informe de la Secretaría Regional Ministerial de Salud,
entregará a la Corte de Apelaciones respectiva la nómina
de facultativos habilitados para practicar los exámenes y
remitir los informes a que se refiere este artículo.
<
>El fiscal, con el acuerdo del infractor, podrá
solicitar al juez de garantía la suspensión condicional
del procedimiento, en los términos previstos en los
artículos 237 y siguientes del Código Procesal Penal. En
tal evento, se podrá imponer como condición la asistencia
obligatoria a programas de prevención, tratamiento o
rehabilitación, en su caso, por el tiempo que sea
necesario, de acuerdo al informe a que se refiere el inciso
cuarto de este artículo, en instituciones consideradas
idóneas por el Servicio de Salud competente.
<
>Si el imputado sirviere un cargo público que,
legalmente, no puede ser desempeñado por una persona que
tenga dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas, el juez de garantía enviará al organismo
respectivo copia de la sentencia ejecutoriada que lo condene
por alguna de estas faltas o de la resolución que dispone
la suspensión condicional del procedimiento, en su caso, a
fin de que se adopten las medidas pertinentes para dar
cumplimiento a las disposiciones estatutarias que procedan.
<
>TITULO V
De las medidas de control de precursores y sustancias
químicas esenciales
<
>Artículo 55.- Las personas naturales o jurídicas que
produzcan, fabriquen, preparen, importen o exporten,
transporten, distribuyan, comercialicen, almacenen o
eliminen precursores o sustancias químicas esenciales
catalogadas por el reglamento a que alude el artículo 58
como susceptibles de ser utilizadas para la fabricación
ilícita de drogas estupefacientes o sicotrópicas, deberán
inscribirse en un registro especial que la Subsecretaría
del Interior creará para tal efecto.
<
>Sólo quienes se hayan inscrito en ese registro
especial podrán efectuar las operaciones y actividades
previstas en el inciso precedente con precursores y
sustancias químicas esenciales catalogadas en dicho
reglamento. Las inscripciones deberán ser renovadas
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 26 ---
periódicamente.
<
>Artículo 56.- Para inscribirse en el registro se
deberán presentar antecedentes que permitan la plena
individualización de la persona interesada y del domicilio
en que funciona la industria. En caso de tratarse de una
persona jurídica, se requerirán además los antecedentes
de su constitución legal, el número de rol único
tributario y los poderes vigentes de el o los representantes
legales. Para los efectos de evaluar la circunstancia
mencionada en el inciso siguiente, se deberán acompañar
los certificados de antecedentes penales respectivos.
<
>La inscripción en el registro especial sólo podrá
ser denegada a las personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la
suspensión condicional del procedimiento prevista en el
artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas
en esta ley o en las leyes Nºs. 19.366 y 19.913. También
se podrá denegar respecto de las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o
administradores, y socios en el caso de las sociedades que
no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas
situaciones.
<
>Del mismo modo, la inscripción en el registro será
suspendida si, con posterioridad a ella, se formaliza la
investigación por alguno de los delitos aludidos y se
cancelará, desde que se encuentre ejecutoriada la
respectiva sentencia de término condenatoria.
<
>Para efectos de la suspensión, cancelación o
denegación de la inscripción en el registro, el Ministerio
Público remitirá trimestralmente a la Subsecretaría del
Interior la nómina de los sujetos que han sido condenados,
beneficiarios de suspensión condicional del procedimiento o
formalizados por los delitos establecidos en esta ley y en
las leyes Nos. 19.366 y 19.913. La Subsecretaría, a la
brevedad, dictará la correspondiente resolución, de
carácter declarativo, y la comunicará a los interesados.
<
>Artículo 57.- Las personas que se encuentren
registradas en conformidad al artículo 55 deberán mantener
un inventario de las existencias de las sustancias a que se
refiere dicho artículo y una relación completa y
actualizada del movimiento que éstas experimenten, los que
deberán ser remitidos a la autoridad responsable del
registro con la frecuencia y bajo las modalidades que el
reglamento indique, y podrán ser examinados tanto por ésta
como por la Policía de Investigaciones de Chile y
Carabineros de Chile, quienes colaborarán con la autoridad.
Asimismo, las personas registradas comunicarán a la
autoridad responsable del registro las operaciones de
importación y exportación, con antelación a la fecha
prevista para el embarque o para el envío legal de la
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 27 ---
exportación, respecto de lo cual la Subsecretaría del
Interior notificará al país importador.
<
>El intercambio de información que se realice con
organismos internacionales y con otros Estados, por
aplicación de lo señalado en el inciso precedente, se
sujetará a lo dispuesto en las convenciones y tratados
internacionales, o en su defecto, al principio de
reciprocidad, y se condicionará a que el Estado que reciba
la información mantenga el carácter confidencial con que
se le remite.
<
>Las personas naturales o jurídicas que no se
encuentren registradas y que produzcan, fabriquen, preparen,
transporten, importen, exporten, distribuyan, comercialicen,
almacenen o eliminen precursores o sustancias químicas
esenciales catalogadas por el reglamento a que alude el
artículo 58, podrán ser examinadas por las autoridades
señaladas en el inciso primero y estarán sujetas a las
sanciones correspondientes.
<
>Artículo 58.- El reglamento determinará el listado de
precursores y sustancias químicas esenciales catalogadas
como susceptibles de ser utilizadas para la fabricación
ilícita de drogas estupefacientes o sicotrópicas, el que
será actualizado periódicamente; las características que
tendrá el registro especial; el período de renovación de
las inscripciones; la forma, plazos y otras modalidades con
que se ejecutarán las obligaciones impuestas por este
Título; las normas relativas a su control y fiscalización
y la coordinación con el Servicio Nacional de Aduanas y
demás entidades públicas con competencia relativa al
control del movimiento de las sustancias antes mencionadas.
<
>Artículo 59.- La infracción a las obligaciones de
registrarse, de mantener inventario y relación de
movimientos e informar sobre los mismos cuando la autoridad
lo requiera, de mantener actualizados los datos en el
Registro y de informar importaciones y exportaciones, será
sancionada con multa de cuarenta a mil unidades tributarias
mensuales. El producto de las multas ingresará al fondo
especial a que se refiere el artículo 46 de esta ley y se
destinará a los fines que allí se contemplan. En casos
calificados de reincidencia, procederá además la clausura
del establecimiento.
<
>Para la determinación del monto de la multa se
considerará la gravedad de la infracción, la conducta
previa del infractor y la naturaleza de las sustancias sobre
la cual recayó la infracción.
<
>Las multas deberán pagarse dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que se encuentre firme la
respectiva resolución.
<
>Artículo 60.- Las personas que se encuentren
registradas en conformidad al artículo 55 deberán informar
inmediatamente a las autoridades competentes cualquier
operación de la que sean parte y sobre la cual tengan
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 28 ---
certeza o indicio de que precursores o sustancias químicas
esenciales catalogadas por el reglamento puedan ser
desviadas para la fabricación ilícita de drogas
estupefacientes o sicotrópicas, absteniéndose de realizar
la operación sin efectuar previamente la comunicación.
<
>TITULO VI
<
>Disposiciones varias
<
>Artículo 61.- Los abogados que se desempeñen como
funcionarios o empleados contratados a cualquier título
en los servicios de la Administración del Estado o en
instituciones o servicios descentralizados, territorial
o funcionalmente, no podrán patrocinar ni actuar como
apoderados o mandatarios de imputados por crímenes,
simples delitos o faltas contemplados en esta ley.
<
>Si se tratare de actuaciones relativas a crímenes o
simples delitos, la infracción de esta prohibición se
sancionará administrativamente con la destitución del
cargo o con el término del contrato. Si se tratare de
faltas, se considerará infracción grave de las
obligaciones funcionarias, pudiendo disponerse hasta su
destitución o el término del contrato.
<
>No se aplicará la prohibición establecida en el
inciso primero a los abogados que se desempeñen en la
Defensoría Penal Pública o como prestadores del servicio
de defensa penal pública, cuando intervengan en esas
calidades, ni a los abogados en su desempeño como
funcionarios de las Corporaciones de Asistencia
Judicial, a los contratados por éstas, y a los egresados
de Facultades de Derecho que estén realizando la
práctica gratuita requerida para obtener el título de
abogado, sólo en lo relativo a su actuación en dichas
Corporaciones.
<
>Para efectos de lo dispuesto en este artículo, el
juez de garantía o el Ministerio Público, en su caso,
deberá informar a la Contraloría General de la República
sobre la identidad de los abogados que patrocinen o
actúen como apoderados o mandatarios de imputados por
crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta
ley.
<
>Artículo 62.- No se aplicará ninguna de las penas
sustitutivas contempladas en la ley Nº 18.216 a la persona
que haya sido condenada con anterioridad por alguno de los
crímenes o simples delitos contemplados en esta ley o en la
ley Nº 19.366, en virtud de sentencia ejecutoriada, haya
cumplido, o no, efectivamente la condena, a menos que le sea
reconocida la circunstancia atenuante de cooperación
eficaz.
<
>Artículo 63.- Un reglamento señalará las sustancias,
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 29 ---
productos que contengan solventes o gases inhalantes y
especies vegetales a que se refieren los artículos 1º,
2º, 5 bis y 8º; los requisitos, obligaciones y demás
exigencias que deberán cumplirse para el otorgamiento de
las autorizaciones a que se refiere el artículo 9º, y las
normas relativas al control y fiscalización de dichas
plantaciones.
<
>Artículo 64.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 1º transitorio, derógase la ley Nº 19.366. Toda
referencia legal o reglamentaria a dicha ley debe entenderse
hecha a esta ley.
<
>Artículo 65.- Para los efectos de lo establecido en el
Nº 3 del artículo 6º del Código Orgánico de Tribunales,
en cuanto al sometimiento a la jurisdicción chilena de
crímenes y simples delitos perpetrados fuera del territorio
de la República, las disposiciones de esta ley se
entenderán comprendidas en el párrafo 14 del Título VI
del Libro II del Código Penal, sobre crímenes y simples
delitos contra la salud pública.
<
>Artículo 66.- Derógase el artículo 299 bis del
Código de Justicia Militar.
<
>Artículo 67.- Suprímese, en el artículo 193 del
Código Aeronáutico, la frase "o de drogas estupefacientes
o sicotrópicas" y la coma (,) que la sigue.
<
>Artículo 68.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2001:
<
>1.- Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, en
el artículo 40, pasando el actual inciso segundo a ser
inciso tercero:
<
>"No podrá ser Ministro de Estado el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir alguno de esos
cargos, el interesado deberá prestar una declaración
jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal
de inhabilidad.".
<
>2.- Intercálase el siguiente artículo 55 bis, nuevo:
<
>"Artículo 55 bis.- No podrá desempeñar las funciones
de Subsecretario, jefe superior de servicio ni directivo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 30 ---
superior de un órgano u organismo de la Administración del
Estado, hasta el grado de jefe de división o su
equivalente, el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que
justifique su consumo por un tratamiento médico.
<
>Para asumir alguno de esos cargos, el interesado
deberá prestar una declaración jurada que acredite que no
se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.".
<
>3.- Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto,
nuevos, al artículo 61:
<
>"Corresponderá a la autoridad superior de cada órgano
u organismo de la Administración del Estado prevenir el
consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas, de acuerdo con las normas contenidas en el
reglamento.
<
>El reglamento a que se refiere el inciso anterior
contendrá, además, un procedimiento de control de consumo
aplicable a las personas a que se refiere el artículo 55
bis. Dicho procedimiento de control comprenderá a todos los
integrantes de un grupo o sector de funcionarios que se
determinará en forma aleatoria; se aplicará en forma
reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre
protección de los datos de carácter personal. Sólo será
admisible como prueba de la dependencia una certificación
médica, basada en los exámenes que correspondan.".
<
>4.- Introdúcense las siguientes modificaciones al
artículo 64:
<
>a) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo:
<
>"En el caso de la inhabilidad a que se refiere el
artículo 55 bis, junto con admitirla ante el superior
jerárquico, el funcionario se someterá a un programa de
tratamiento y rehabilitación en alguna de las instituciones
que autorice el reglamento. Si concluye ese programa
satisfactoriamente, deberá aprobar un control de consumo
toxicológico y clínico que se le aplicará, con los
mecanismos de resguardo a que alude el artículo 61, inciso
cuarto.".
<
>b) En el inciso segundo, que pasa a ser inciso tercero,
sustitúyese la frase "esta norma" por "cualquiera de estas
normas", y agrégase la siguiente oración, pasando el punto
aparte (.) a ser punto seguido (.): "Lo anterior es sin
perjuicio de la aplicación de las reglas sobre salud
irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo, si
procedieren, tratándose de la situación a que alude el
inciso segundo.".
<
>Artículo 69.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en la ley Nº 19.175, Orgánica
Constitucional de Gobierno y Administración Regional, cuyo
texto refundido fue fijado por el decreto Nº 291, de 1993,
del Ministerio del Interior:
<
>1.- Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, en
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 31 ---
el artículo 6º:
<
>"No podrá ser intendente o gobernador el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir alguno de esos
cargos, el interesado deberá prestar una declaración
jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal
de inhabilidad.".
<
>2.- Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al
artículo 31:
<
>"No podrá ser consejero regional el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para asumir el cargo, el
interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de
inhabilidad.".
<
>Artículo 70.- Introdúcese el siguiente inciso segundo
en el artículo 73 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del
Ministerio del Interior:
<
>"No podrá ser alcalde ni concejal el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico.".
<
>Artículo 71.- Agrégase en el artículo 10 de la ley
Nº 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional, el siguiente inciso final:
<
>"En forma previa al juramento o promesa, el Presidente
y los Ministros prestarán una declaración jurada en la
cual acrediten que no se encuentran afectos a ninguna causal
de inhabilidad.".
<
>Artículo 72.- Agrégase en el artículo 2º de la ley
Nº 18.460, Orgánica Constitucional sobre el Tribunal
Calificador de Elecciones, el siguiente inciso final:
<
>"En forma previa al juramento o promesa, los Ministros
prestarán una declaración jurada en la cual acrediten que
no se encuentran afectos a ninguna causal de inhabilidad.".
<
>Artículo 73.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en la ley Nº 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
<
>1.- Intercálase el siguiente artículo 9º bis:
<
>"Artículo 9º bis.- Asimismo, el Fiscal Nacional, los
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 32 ---
Fiscales Regionales y los fiscales adjuntos, antes de asumir
sus cargos, deberán efectuar una declaración jurada en la
cual acrediten que no tienen dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la
tuvieren, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.".
<
>2.- Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo
50:
<
>"Sin embargo, no se aplicará la medida de remoción
respecto del fiscal adjunto que incurra en la prohibición a
que se refiere el artículo 9º bis, siempre que admita ese
hecho ante su superior jerárquico y se someta a un programa
de tratamiento y rehabilitación en alguna de las
instituciones que autorice el reglamento. Si concluye ese
programa satisfactoriamente, deberá aprobar un control de
consumo toxicológico y clínico que se le aplicará, con
los mecanismos de resguardo a que alude el inciso segundo
del artículo 66. El incumplimiento de esta norma hará
procedente la remoción, sin perjuicio de la aplicación de
las reglas sobre salud irrecuperable o incompatible con el
desempeño del cargo, si procedieren.".
<
>3.- Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, en
el artículo 66:
<
>"En el reglamento se contendrán normas para prevenir
el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas. Además, se establecerá un procedimiento de
control de consumo aplicable a las personas a que se refiere
el artículo 9º bis. Dicho procedimiento de control
comprenderá a todos los integrantes de un grupo o sector de
funcionarios que se determinará en forma aleatoria, se
aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal. Sólo será admisible como prueba de la
dependencia una certificación médica, basada en los
exámenes que correspondan.".
<
>Artículo 74.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en la ley Nº 18.840, Orgánica
Constitucional del Banco Central de Chile:
<
>a) Intercálase el siguiente artículo 14 bis:
<
>"Artículo 14 bis.- No podrá ser consejero el que
tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico.
<
>Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una
declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto
a esta causal de inhabilidad.".
<
>b) Introdúcese el siguiente artículo 81 bis, nuevo:
<
>"Artículo 81 bis.- No podrá desempeñar las funciones
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 33 ---
de directivo superior, o su equivalente, el que tuviere
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes ilegales,
a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir alguno de esos cargos, el interesado
deberá prestar una declaración jurada que acredite que no
se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.
<
>El Reglamento del Personal establecerá normas para
prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas.
<
>Dicho reglamento contendrá, además, un procedimiento
de control de consumo aplicable a las personas a que se
refiere el inciso primero. Dicho procedimiento de control
comprenderá a todos los integrantes de un grupo o sector de
funcionarios que se determinará en forma aleatoria; se
aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal. Sólo será admisible como prueba de la
dependencia una certificación médica, basada en los
exámenes que correspondan.
<
>En el caso de la inhabilidad a que se refiere el inciso
primero, junto con admitirla ante el superior jerárquico,
el funcionario se someterá a un programa de tratamiento y
rehabilitación en alguna de las instituciones que autorice
el reglamento. Si concluye ese programa satisfactoriamente,
deberá aprobar un control de consumo toxicológico y
clínico que se le aplicará, con los mecanismos de
resguardo a que alude el inciso precedente. Lo anterior es
sin perjuicio de la aplicación de las reglas sobre salud
irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo, si
procedieren.".
<
>Artículo 75.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
<
>1.- Intercálase el siguiente artículo 100, nuevo:
<
>"Artículo 100.- La Corte Suprema, mediante auto
acordado, dictará normas para prevenir el consumo indebido
de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas por
parte de los funcionarios judiciales.
<
>Ese auto acordado contendrá, además, un procedimiento
de control de consumo aplicable a los miembros del
escalafón primario. Dicho procedimiento de control
comprenderá a todos los integrantes de un grupo o sector de
funcionarios que se determinará en forma aleatoria, se
aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de ellos, observando las prescripciones de la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal. Sólo será admisible como prueba de la
dependencia una certificación médica, basada en los
exámenes que correspondan.".
<
>2.- Intercálase el siguiente artículo 251, nuevo:
<
>"Artículo 251.- No puede ser juez la persona que
tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 34 ---
por un tratamiento médico.".
<
>3.- Intercálase el siguiente artículo 323 ter, nuevo:
<
>"Artículo 323 ter.- Asimismo, antes de asumir sus
cargos, los miembros del escalafón primario deberán
prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentran afectos a la causal de inhabilidad contemplada en
el artículo 251.
<
>En caso de inhabilidad sobreviniente, el funcionario
deberá admitirla ante su superior jerárquico y someterse a
un programa de tratamiento y rehabilitación en alguna de
las instituciones que autorice el auto acordado de la Corte
Suprema. Si concluye ese programa satisfactoriamente,
deberá aprobar un control de consumo toxicológico y
clínico que se le aplicará, con los mecanismos de
resguardo a que alude el inciso segundo del artículo 100.
El incumplimiento de esta norma dará lugar al
correspondiente juicio de amovilidad, salvo que la Corte
Suprema acuerde su remoción. Lo anterior es sin perjuicio
de la aplicación de las reglas sobre salud irrecuperable o
incompatible con el desempeño del cargo, si procedieren.".
<
>Artículo 76.- El mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley se financiará con cargo al
presupuesto del Ministerio del Interior.
<
>Artículos transitorios
<
>Artículo 1º.- Esta ley sólo se aplicará a los
hechos delictivos cometidos con posterioridad a su entrada
en vigencia. En consecuencia, la ley Nº 19.366, el
artículo 299 bis del Código de Justicia Militar y el
artículo 193 del Código Aeronáutico continuarán vigentes
para todos los efectos relativos a la persecución de los
delitos contemplados en sus disposiciones y perpetrados con
anterioridad a la publicación de esta ley, sin perjuicio de
las normas relativas a la pena, en que regirá lo dispuesto
en el artículo 18 del Código Penal. Asimismo, la
tramitación de los respectivos procesos, la prueba y la
apreciación de la misma, se regirán por las normas de
dichos cuerpos legales.
<
>En el caso de los procesos que, una vez en vigencia
esta ley, se continúen tramitando conforme a las leyes
procesales penales anteriores a la entrada en vigor del
Código Procesal Penal, la autorización a que se refiere el
artículo 9º no se concederá a los acusados y se
suspenderá respecto de quienes se dicte auto de
procesamiento. Asimismo, se denegará respecto de los
procesados la inscripción en el registro especial a que se
refiere el Título V y se suspenderá la que ya se hubiere
practicado respecto de quienes sean sometidos a proceso.
<
>Artículo 2º.- En tanto no se dicte el reglamento a
que se refiere el artículo 63, regirá el actual.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 35 ---
Artículo 3º.- En la Región Metropolitana de
Santiago, mientras no se implemente el Ministerio Público,
ni entre a regir el Código Procesal Penal establecido en la
ley Nº 19.696, se aplicarán las siguientes reglas:
<
>a) Se mantendrá vigente la ley Nº 19.366, en lo
relativo a las normas procesales de carácter orgánico y
penal que ésta contempla, salvo en lo que respecta al
inciso tercero del artículo 31, que se reemplaza por el
siguiente:
<
>"Las medidas no podrán decretarse por un plazo
superior a sesenta días, prorrogables por períodos de
igual duración.".
<
>b) El Consejo de Defensa del Estado conservará sus
actuales facultades y la estructura prevista por la ley Nº
19.366 para el ejercicio de las mismas.
<
>c) La resolución judicial que otorgue la libertad
provisional a los procesados por los delitos a que se
refieren los artículos 1º, 2º, 3º y 16 de esta ley,
deberá siempre elevarse en consulta, y la sala deberá
resolver sólo con titulares.
<
>d) Los jueces de letras con competencia en lo criminal
ejercerán las atribuciones que confieren al Ministerio
Público los artículos 23, 30 y 31 de esta ley, relativos a
las entregas vigiladas o controladas y a las medidas de
protección a testigos, peritos, agentes encubiertos,
reveladores, informantes y cooperador eficaz.
<
>e) Al comenzar a regir la reforma procesal penal en
dicha Región, no surtirán efecto las modificaciones que el
artículo 4º de la ley Nº 19.806 introdujo a la ley Nº
19.366 y cuya entrada en vigencia estaba condicionada a ese
hecho, por mandato del inciso segundo del artículo
transitorio de la misma ley Nº 19.806.
<
>Artículo 4º.- Facúltase al Ministerio de Bienes
Nacionales para que, dentro de un plazo de ciento veinte
días, contados desde la publicación de esta ley, proceda,
con consulta al Ministerio del Interior, a enajenar en
subasta pública las especies decomisadas que hubieran sido
puestas a su disposición en virtud de la ley Nº 19.366,
debiendo ingresar el producto de estas enajenaciones al
fondo especial del Ministerio del Interior a que se refiere
el artículo 46 de la presente ley.
<
>Tratándose de dineros, efectos de comercio o valores
mobiliarios, el Ministerio de Bienes Nacionales, de oficio,
efectuará los depósitos que corresponda en el fondo
especial aludido en el inciso anterior.".
<
>Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º
del artículo 82 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como
Ley de la República.
<
>Santiago, 2 de febrero de 2005.- RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República.- Jorge Correa Sutil, Ministro
del Interior (S).- Jaime Campos Quiroga, Ministro de
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026

--- PAGE 36 ---
Justicia (S).
<
>Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda
Atte. a Ud., Carlos Varas González, Subsecretario del
Interior Subrogante.
<
>Tribunal Constitucional
Proyecto de Ley que sustituye la ley Nº 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas
El Secretario del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados
envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado
por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal
ejerciera el control de constitucionalidad respecto de
los artículos 26, 27, 54, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75
y 76 permanentes y 3º transitorio del mismo, y por
sentencia de 25 de enero de 2005, dictada en los autos
Rol Nº 433, declaró:
1. Que los artículos 26, 27 -salvo la letra a) de su
inciso segundo-, 54, 68, 69, 70, 72, 73, 74 -sin
perjuicio de lo señalado en la declaración segunda-
, 75 -sin perjuicio de lo señalado en la
declaración tercera-, y 76 permanentes y 3º
transitorio del proyecto remitido, son
constitucionales.
2. Que, igualmente, el artículo 74, Nºs. 2 y 3, del
proyecto remitido es constitucional en el entendido
de lo señalado en el considerando cuadragésimo
noveno de esta sentencia.
3. Que, de la misma manera, el artículo 75, letra b),
del proyecto remitido es constitucional en el
entendido de lo señalado en el considerando
quincuagésimo cuarto de esta sentencia.
4. Que la letra a) del inciso segundo del artículo 27
del proyecto remitido es inconstitucional y debe
ser eliminado de su texto.
5. Que el artículo 71 del proyecto remitido es
inconstitucional y debe ser eliminado de su texto.
6. Que el artículo 63, inciso segundo, del proyecto
remitido es igualmente inconstitucional y debe ser
eliminado de su texto.
Santiago, enero 26 de 2005.- Rafael Larraín Cruz,
Secretario.
<
>Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 25-May-2026