--- PAGE 1 ---
Pacto
Internacional de
Derechos Civiles
y Políticos

--- PAGE 2 ---
Imagen portada e interiores:
Afiche “Expresión y participación”,
de Carlos Molina Ovalle
presentado al Concurso Nacional Arte y Derechos Humanos 2014

--- PAGE 3 ---
Pacto
Internacional de
Derechos Civiles
y Políticos

--- PAGE 4 ---
Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos
<
>Adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por
la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de
diciembre de 1966.
<
>Entrada en vigor: 23 de marzo de 1976, de conformidad
con el artículo 49 lista de los estados que han ratificado
el pacto.
<
>Preámbulo
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto,
<
>Considerando que, conforme a los principios enunciados
en la Carta de las Naciones Unidas, la libertad, la justicia y
la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de
la dignidad inherente a todos los miembros de la familia
humana y de sus derechos iguales e inalienables,
<
>Reconociendo que estos derechos se derivan de la
dignidad inherente a la persona humana,
<
>Reconociendo que, con arreglo a la Declaración Universal
de Derechos Humanos, no puede realizarse el ideal del
ser humano libre en el disfrute de las libertades civiles y
políticas y liberado del temor y de la miseria, a menos que
se creen condiciones que permitan a cada persona gozar de
sus derechos civiles y políticos, tanto como de sus derechos
económicos, sociales y culturales,
<
>Considerando que la Carta de las Naciones Unidas
4

--- PAGE 5 ---
impone a los Estados la obligación de promover el respeto
universal y efectivo de los derechos y libertades humanos,
<
>Comprendiendo que el individuo, por tener deberes
respecto de otros individuos y de la comunidad a que
pertenece, tiene la obligación de esforzarse por la
consecución y la observancia de los derechos reconocidos
en este Pacto,
<
>Convienen en los artículos siguientes:
<
>5

--- PAGE 6 ---
PARTE I
<
>Artículo 1
<
>1. Todos los pueblos tienen el derecho de libre
determinación. En virtud de este derecho establecen
libremente su condición política y proveen asimismo a su
desarrollo económico, social y cultural.
<
>2. Para el logro de sus fines, todos los pueblos
pueden disponer libremente de sus riquezas y recursos
naturales, sin perjuicio de las obligaciones que derivan
de la cooperación económica internacional basada en el
principio del beneficio recíproco, así como del derecho
internacional. En ningún caso podrá privarse a un pueblo
de sus propios medios de subsistencia.
<
>3. Los Estados Partes en el presente Pacto, incluso los
que tienen la responsabilidad de administrar territorios
no autónomos y territorios en fideicomiso, promoverán el
ejercicio del derecho de libre determinación, y respetarán
este derecho de conformidad con las disposiciones de la
Carta de las Naciones Unidas.
PARTE II
<
>Artículo 2
<
>1. Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se
compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos
que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su
jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión
política o de otra índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier otra condición social.
6

--- PAGE 7 ---
2. Cada Estado Parte se compromete a adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las
disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas
para dictar las disposiciones legislativas o de otro carácter
que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos
reconocidos en el presente Pacto y que no estuviesen
ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro
carácter.
<
>3. Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto
se compromete a garantizar que:
<
>a) Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos
<
>en el presente Pacto hayan sido violados podrá
<
>interponer un recurso efectivo, aun cuando tal violación
<
>hubiera sido cometida por personas que actuaban en
<
>ejercicio de sus funciones oficiales;
<
>b) La autoridad competente, judicial, administrativa
<
>o legislativa, o cualquiera otra autoridad competente
<
>prevista por el sistema legal del Estado, decidirá sobre
<
>los derechos de toda persona que interponga tal recurso,
<
>y desarrollará las posibilidades de recurso judicial;
<
>c) Las autoridades competentes cumplirán toda decisión
<
>en que se haya estimado procedente el recurso.
<
>Artículo 3
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen
a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce
de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el
presente Pacto.
<
>Artículo 4
<
>1. En situaciones excepcionales que pongan en peligro
<
>7

--- PAGE 8 ---
la vida de la nación y cuya existencia haya sido proclamada
oficialmente, los Estados Partes en el presente Pacto podrán
adoptar disposiciones que, en la medida estrictamente
limitada a las exigencias de la situación, suspendan las
obligaciones contraídas en virtud de este Pacto, siempre que
tales disposiciones no sean incompatibles con las demás
obligaciones que les impone el derecho internacional y no
entrañen discriminación alguna fundada únicamente en
motivos de raza, color, sexo, idioma, religión u origen social.
<
>2. La disposición precedente no autoriza suspensión
alguna de los artículos 6, 7, 8 (párrafos 1 y 2), 11, 15, 16 y 18.
<
>3. Todo Estado Parte en el presente Pacto que
haga uso del derecho de suspensión deberá informar
inmediatamente a los demás Estados Partes en el
presente Pacto, por conducto del Secretario General de
las Naciones Unidas, de las disposiciones cuya aplicación
haya suspendido y de los motivos que hayan suscitado la
suspensión. Se hará una nueva comunicación por el mismo
conducto en la fecha en que se haya dado por terminada tal
suspensión.Observación general sobre su aplicación.
<
>Artículo 5
<
>1. Ninguna disposición del presente Pacto podrá ser
interpretada en el sentido de conceder derecho alguno a
un Estado, grupo o individuo para emprender actividades o
realizar actos encaminados a la destrucción de cualquiera
de los derechos y libertades reconocidos en el Pacto o a su
limitación en mayor medida que la prevista en él.
<
>2. No podrá admitirse restricción o menoscabo de
ninguno de los derechos humanos fundamentales
reconocidos o vigentes en un Estado Parte en virtud
de leyes, convenciones, reglamentos o costumbres, so
8

--- PAGE 9 ---
pretexto de que el presente Pacto no los reconoce o los
reconoce en menor grado.
PARTE III
<
>Artículo 6
<
>1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana.
Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser
privado de la vida arbitrariamente.
<
>2. En los países en que no hayan abolido la pena capital
sólo podrá imponerse la pena de muerte por los más graves
delitos y de conformidad con leyes que estén en vigor en el
momento de cometerse el delito y que no sean contrarias
a las disposiciones del presente Pacto ni a la Convención
para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio. Esta
pena sólo podrá imponerse en cumplimiento de sentencia
definitiva de un tribunal competente.
<
>3. Cuando la privación de la vida constituya delito de
genocidio se tendrá entendido que nada de lo dispuesto en
este artículo excusará en modo alguno a los Estados Partes
del cumplimiento de ninguna de las obligaciones asumidas
en virtud de las disposiciones de la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio.
<
>4. Toda persona condenada a muerte tendrá derecho a
solicitar el indulto o la conmutación de la pena de muerte.
La amnistía, el indulto o la conmutación de la pena capital
podrán ser concedidos en todos los casos.
<
>5. No se impondrá la pena de muerte por delitos
cometidos por personas de menos de 18 años de edad, ni se
la aplicará a las mujeres en estado de gravidez.
<
>9

--- PAGE 10 ---
6. Ninguna disposición de este artículo podrá ser
invocada por un Estado Parte en el presente Pacto para
demorar o impedir la abolición de la pena capital.
<
>Artículo 7
<
>Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos
crueles, inhumanos o degradantes. En particular, nadie
será sometido sin su libre consentimiento a experimentos
médicos o científicos.
<
>Artículo 8
<
>1. Nadie estará sometido a esclavitud. La esclavitud y la
trata de esclavos estarán prohibidas en todas sus formas.
<
>2. Nadie estará sometido a servidumbre.
<
>3.:
<
>a) Nadie será constreñido a ejecutar un trabajo forzoso
<
>u obligatorio;
<
>b) El inciso precedente no podrá ser interpretado en el
<
>sentido de que prohíbe, en los países en los cuales ciertos
<
>delitos pueden ser castigados con la pena de prisión
<
>acompañada de trabajos forzados, el cumplimiento de
<
>una pena de trabajos forzados impuesta por un tribunal
<
>competente;
<
>c) No se considerarán como “trabajo forzoso u
<
>obligatorio”, a los efectos de este párrafo:
<
>i) Los trabajos o servicios que, aparte de los mencionados
<
>en el inciso b), se exijan normalmente de una persona
<
>presa en virtud de una decisión judicial legalmente
<
>dictada, o de una persona que habiendo sido presa
10

--- PAGE 11 ---
en virtud de tal decisión se encuentre en libertad
<
>condicional;
<
>ii) El servicio de carácter militar y, en los países donde
<
>se admite la exención por razones de conciencia, el
<
>servicio nacional que deben prestar conforme a la ley
<
>quienes se opongan al servicio militar por razones de
<
>conciencia.
<
>iii) El servicio impuesto en casos de peligro o calamidad
<
>que amenace la vida o el bienestar de la comunidad;
<
>iv) El trabajo o servicio que forme parte de las
<
>obligaciones cívicas normales.
<
>Artículo 9
<
>1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a
la seguridad personales. Nadie podrá ser sometido a
detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de
su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo
al procedimiento establecido en ésta.
<
>2. Toda persona detenida será informada, en el momento
de su detención, de las razones de la misma, y notificada,
sin demora, de la acusación formulada contra ella.
<
>3. Toda persona detenida o presa a causa de una
infracción penal será llevada sin demora ante un juez u otro
funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones
judiciales, y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo
razonable o a ser puesta en libertad. La prisión preventiva
de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la
regla general, pero su libertad podrá estar subordinada a
garantías que aseguren la comparecencia del acusado en
el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias
procesales y, en su caso, para la ejecución del fallo.
<
>11

--- PAGE 12 ---
4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud
de detención o prisión tendrá derecho a recurrir ante un
tribunal, a fin de que éste decida a la brevedad posible
sobre la legalidad de su prisión y ordene su libertad si la
prisión fuera ilegal.
<
>5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o
presa, tendrá el derecho efectivo a obtener reparación.
<
>Artículo 10
<
>1. Toda persona privada de libertad será tratada
humanamente y con el respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano.
<
>2.:
<
>a) Los procesados estarán separados de los condenados,
<
>salvo en circunstancias excepcionales, y serán sometidos
<
>a un tratamiento distinto, adecuado a su condición de
<
>personas no condenadas;
<
>b) Los menores procesados estarán separados de los
<
>adultos y deberán ser llevados ante los tribunales
<
>de justicia con la mayor celeridad posible para su
<
>enjuiciamiento.
<
>3. El régimen penitenciario consistirá en un tratamiento
cuya finalidad esencial será la reforma y la readaptación
social de los penados. Los menores delincuentes estarán
separados de los adultos y serán sometidos a un tratamiento
adecuado a su edad y condición jurídica.
<
>Artículo 11
<
>Nadie será encarcelado por el solo hecho de no poder
cumplir una obligación contractual.
12

--- PAGE 13 ---
Artículo 12
<
>1. Toda persona que se halle legalmente en el territorio
de un Estado tendrá derecho a circular libremente por él y a
escoger libremente en él su residencia.
<
>2. Toda persona tendrá derecho a salir libremente de
cualquier país, incluso del propio.
<
>3. Los derechos antes mencionados no podrán ser objeto
de restricciones salvo cuando éstas se hallen previstas en la
ley, sean necesarias para proteger la seguridad nacional, el
orden público, la salud o la moral públicas o los derechos
y libertades de terceros, y sean compatibles con los demás
derechos reconocidos en el presente Pacto.
<
>4. Nadie podrá ser arbitrariamente privado del derecho
a entrar en su propio país.
<
>Artículo 13
<
>El extranjero que se halle legalmente en el territorio
de un Estado Parte en el presente Pacto sólo podrá ser
expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada
conforme a la ley; y, a menos que razones imperiosas de
seguridad nacional se opongan a ello, se permitirá a tal
extranjero exponer las razones que lo asistan en contra
de su expulsión, así como someter su caso a revisión
ante la autoridad competente o bien ante la persona o
personas designadas especialmente por dicha autoridad
competente, y hacerse representar con tal fin ante ellas.
<
>Artículo 14
<
>1. Todas las personas son iguales ante los tribunales y
cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída
públicamente y con las debidas garantías por un tribunal
<
>13

--- PAGE 14 ---
competente, independiente e imparcial, establecido por la
ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter
penal formulada contra ella o para la determinación de
sus derechos u obligaciones de carácter civil. La prensa y
el público podrán ser excluidos de la totalidad o parte de
los juicios por consideraciones de moral, orden público o
seguridad nacional en una sociedad democrática, o cuando
lo exija el interés de la vida privada de las partes o, en la
medida estrictamente necesaria en opinión del tribunal,
cuando por circunstancias especiales del asunto la
publicidad pudiera perjudicar a los intereses de la justicia;
pero toda sentencia en materia penal o contenciosa será
pública, excepto en los casos en que el interés de menores
de edad exija lo contrario, o en las acusaciones referentes a
pleitos matrimoniales o a la tutela de menores.
<
>2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho
a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su
culpabilidad conforme a la ley.
<
>3. Durante el proceso, toda persona acusada de un
delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes
garantías mínimas:
<
>a) A ser informada sin demora, en un idioma que
<
>comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y
<
>causas de la acusación formulada contra ella;
<
>b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para
<
>la preparación de su defensa y a comunicarse con un
<
>defensor de su elección;
<
>c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas;
<
>d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse
<
>personalmente o ser asistida por un defensor de su
<
>elección; a ser informada, si no tuviera defensor, del
14

--- PAGE 15 ---
derecho que le asiste a tenerlo, y, siempre que el interés
<
>de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de
<
>oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes
<
>para pagarlo;
<
>e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y
<
>a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y
<
>que éstos sean interrogados en las mismas condiciones
<
>que los testigos de cargo;
<
>f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete, si no
<
>comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal;
<
>g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a
<
>confesarse culpable.
<
>4. En el procedimiento aplicable a los menores de edad
a efectos penales se tendrá en cuenta esta circunstancia y
la importancia de estimular su readaptación social.
<
>5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya
impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme
a lo prescrito por la ley.
<
>6. Cuando una sentencia condenatoria firme haya
sido ulteriormente revocada, o el condenado haya sido
indultado por haberse producido o descubierto un hecho
plenamente probatorio de la comisión de un error judicial,
la persona que haya sufrido una pena como resultado de
tal sentencia deberá ser indemnizada, conforme a la ley,
a menos que se demuestre que le es imputable en todo o
en parte el no haberse revelado oportunamente el hecho
desconocido.
<
>7. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito
<
>15

--- PAGE 16 ---
por el cual haya sido ya condenado o absuelto por una
sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento
penal de cada país.
PARTE IV
<
>Artículo 15
<
>1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en
el momento de cometerse no fueran delictivos según el
derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá
pena más grave que la aplicable en el momento de la
comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del
delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el
delincuente se beneficiará de ello.
<
>2. Nada de lo dispuesto en este artículo se opondrá al
juicio ni a la condena de una persona por actos u omisiones
que, en el momento de cometerse, fueran delictivos según
los principios generales del derecho reconocidos por la
comunidad internacional.
<
>Artículo 16
<
>Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al
reconocimiento de su personalidad jurídica.
<
>Artículo 17
<
>1. Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o
ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y
reputación.
<
>2. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley
contra esas injerencias o esos ataques.
16

--- PAGE 17 ---
Artículo 18
<
>1. Toda persona tiene derecho a la libertad de
pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las
creencias de su elección, así como la libertad de manifestar
su religión o sus creencias, individual o colectivamente,
tanto en público como en privado, mediante el culto, la
celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza.
<
>2. Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan
menoscabar su libertad de tener o de adoptar la religión o
las creencias de su elección.
<
>3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las
limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para
proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos,
o los derechos y libertades fundamentales de los demás.
<
>4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos
reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo
con sus propias convicciones.
<
>Artículo 19
<
>1.Nadie podrá ser molestado a causa de sus opiniones.
<
>2. Toda persona tiene derecho a la libertad de
expresión; este derecho comprende la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole,
sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por
escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro
procedimiento de su elección.
<
>17

--- PAGE 18 ---
3. El ejercicio del derecho previsto en el párrafo 2 de este
artículo entraña deberes y responsabilidades especiales.
Por consiguiente, puede estar sujeto a ciertas restricciones,
que deberán, sin embargo, estar expresamente fijadas por
la ley y ser necesarias para:
<
>a) Asegurar el respeto a los derechos o a la reputación
<
>de los demás;
<
>b) La protección de la seguridad nacional, el orden
<
>público o la salud o la moral públicas.
<
>Artículo 20
<
>1. Toda propaganda en favor de la guerra estará
prohibida por la ley.
<
>2. Toda apología del odio nacional, racial o religioso que
constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la
violencia estará prohibida por la ley.
<
>Artículo 21
<
>Se reconoce el derecho de reunión pacífica. El ejercicio
de tal derecho sólo podrá estar sujeto a las restricciones
previstas por la ley que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional, de la
seguridad pública o del orden público, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los
demás.
<
>Artículo 22
<
>1. Toda persona tiene derecho a asociarse libremente
con otras, incluso el derecho a fundar sindicatos y afiliarse
a ellos para la protección de sus intereses.
18

--- PAGE 19 ---
2. El ejercicio de tal derecho sólo podrá estar sujeto a las
restricciones previstas por la ley que sean necesarias en una
sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional,
de la seguridad pública o del orden público, o para proteger
la salud o la moral públicas o los derechos y libertades de
los demás. El presente artículo no impedirá la imposición
de restricciones legales al ejercicio de tal derecho cuando
se trate de miembros de las fuerzas armadas y de la policía.
<
>3. Ninguna disposición de este artículo autoriza a
los Estados Partes en el Convenio de la Organización
Internacional del Trabajo de 1948, relativo a la libertad
sindical y a la protección del derecho de sindicación, a
adoptar medidas legislativas que puedan menoscabar las
garantías previstas en él ni a aplicar la ley de tal manera que
pueda menoscabar esas garantías.
<
>Artículo 23
<
>1. La familia es el elemento natural y fundamental de
la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad
y del Estado.
<
>2. Se reconoce el derecho del hombre y de la mujer a
contraer matrimonio y a fundar una familia si tienen edad
para ello.
<
>3. El matrimonio no podrá celebrarse sin el libre y pleno
consentimiento de los contrayentes.
<
>4. Los Estados Partes en el presente Pacto tomarán las
medidas apropiadas para asegurar la igualdad de derechos
y de responsabilidades de ambos esposos en cuanto al
matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución
del mismo. En caso de disolución, se adoptarán disposiciones
que aseguren la protección necesaria a los hijos.
<
>19

--- PAGE 20 ---
Artículo 24
<
>1. Todo niño tiene derecho, sin discriminación alguna
por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, origen
nacional o social, posición económica o nacimiento, a
las medidas de protección que su condición de menor
requiere, tanto por parte de su familia como de la sociedad
y del Estado.
<
>2. Todo niño será inscrito inmediatamente después de
su nacimiento y deberá tener un nombre.
<
>3. Todo niño tiene derecho a adquirir una nacionalidad.
<
>Artículo 25
<
>Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la
distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin restricciones
indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
<
>a) Participar en la dirección de los asuntos públicos,
<
>directamente o por medio de representantes libremente
<
>elegidos;
<
>b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas,
<
>auténticas, realizadas por sufragio universal e igual y
<
>por voto secreto que garantice la libre expresión de la
<
>voluntad de los electores;
<
>c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a
<
>las funciones públicas de su país.
<
>Artículo 26
<
>Todas las personas son iguales ante la ley y tienen
derecho sin discriminación a igual protección de la ley.
A este respecto, la ley prohibirá toda discriminación y
20

--- PAGE 21 ---
garantizará a todas las personas protección igual y efectiva
contra cualquier discriminación por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier
índole, origen nacional o social, posición económica,
nacimiento o cualquier otra condición social.
<
>Artículo 27
<
>En los Estados en que existan minorías étnicas, religiosas
o lingüísticas, no se negará a las personas que pertenezcan
a dichas minorías el derecho que les corresponde, en común
con los demás miembros de su grupo, a tener su propia
vida cultural, a profesar y practicar su propia religión y a
emplear su propio idioma.
PARTE VI
<
>Artículo 28
<
>1. Se establecerá un Comité de Derechos Humanos
(en adelante denominado el Comité). Se compondrá de
dieciocho miembros, y desempeñará las funciones que se
señalan más adelante.
<
>2. El Comité estará compuesto de nacionales de
los Estados Partes en el presente Pacto, que deberán
ser personas de gran integridad moral, con reconocida
competencia en materia de derechos humanos. Se tomará
en consideración la utilidad de la participación de algunas
personas que tengan experiencia jurídica.
<
>3. Los miembros del Comité serán elegidos y ejercerán
sus funciones a título personal.
<
>21

--- PAGE 22 ---
Artículo 29
<
>1. Los miembros del Comité serán elegidos por votación
secreta de una lista de personas que reúnan las condiciones
previstas en el artículo 28 y que sean propuestas al efecto
por los Estados Partes en el presente Pacto.
<
>2. Cada Estado Parte en el presente Pacto podrá proponer
hasta dos personas. Estas personas serán nacionales del
Estado que las proponga.
<
>3. La misma persona podrá ser propuesta más de una vez.
<
>Artículo 30
<
>1. La elección inicial se celebrará a más tardar seis meses
después de la fecha de entrada en vigor del presente Pacto.
<
>2. Por lo menos cuatro meses antes de la fecha de la
elección del Comité, siempre que no se trate de una elección
para llenar una vacante declarada de conformidad con el
artículo 34, el Secretario General de las Naciones Unidas
invitará por escrito a los Estados Partes en el presente Pacto
a presentar sus candidatos para el Comité en el término de
tres meses.
<
>3. El Secretario General de las Naciones Unidas
preparará una lista por orden alfabético de los candidatos
que hubieren sido presentados, con indicación de los
Estados Partes que los hubieren designado, y la comunicará
a los Estados Partes en el presente Pacto a más tardar un
mes antes de la fecha de cada elección.
<
>4. La elección de los miembros del Comité se celebrará
en una reunión de los Estados Partes en el presente Pacto
convocada por el Secretario General de las Naciones Unidas
22

--- PAGE 23 ---
en la Sede de la Organización. En esa reunión, para la cual
el quórum estará constituido por dos tercios de los Estados
Partes en el presente Pacto, quedarán elegidos miembros
del Comité los candidatos que obtengan el mayor
número de votos y la mayoría absoluta de los votos de los
representantes de los Estados Partes presentes y votantes.
<
>Artículo 31
<
>1. El Comité no podrá comprender más de un nacional
de un mismo Estado.
<
>2. En la elección del Comité se tendrá en cuenta una
distribución geográfica equitativa de los miembros y la
representación de las diferentes formas de civilización y de
los principales sistemas jurídicos.
<
>Artículo 32
<
>1. Los miembros del Comité se elegirán por cuatro
años. Podrán ser reelegidos si se presenta de nuevo su
candidatura. Sin embargo, los mandatos de nueve de los
miembros elegidos en la primera elección expirarán al
cabo de dos años. Inmediatamente después de la primera
elección, el Presidente de la reunión mencionada en el
párrafo 4 del artículo 30 designará por sorteo los nombres
de estos nueve miembros.
<
>2. Las elecciones que se celebren al expirar el mandato
se harán con arreglo a los artículos precedentes de esta
parte del presente Pacto.
<
>Artículo 33
<
>1. Si los demás miembros estiman por unanimidad
que un miembro del Comité ha dejado de desempeñar sus
<
>23

--- PAGE 24 ---
funciones por otra causa que la de ausencia temporal, el
Presidente del Comité notificará este hecho al Secretario
General de las Naciones Unidas, quien declarará vacante el
puesto de dicho miembro.
<
>2. En caso de muerte o renuncia de un miembro del
Comité, el Presidente lo notificará inmediatamente al
Secretario General de las Naciones Unidas, quien declarará
vacante el puesto desde la fecha del fallecimiento o desde
la fecha en que sea efectiva la renuncia.
<
>Artículo 34
<
>1. Si se declara una vacante de conformidad con el
artículo 33 y si el mandato del miembro que ha de ser
sustituido no expira dentro de los seis meses que sigan a
la declaración de dicha vacante, el Secretario General de
las Naciones Unidas lo notificará a cada uno de los Estados
Partes en el presente Pacto, los cuales, para llenar la vacante,
podrán presentar candidatos en el plazo de dos meses, de
acuerdo con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 29.
<
>2. El Secretario General de las Naciones Unidas
preparará una lista por orden alfabético de los candidatos
así designados y la comunicará a los Estados Partes en
el presente Pacto. La elección para llenar la vacante se
verificará de conformidad con las disposiciones pertinentes
de esta parte del presente Pacto.
<
>3. Todo miembro del Comité que haya sido elegido
para llenar una vacante declarada de conformidad con el
artículo 33 ocupará el cargo por el resto del mandato del
miembro que dejó vacante el puesto en el Comité conforme
a lo dispuesto en este artículo.
24

--- PAGE 25 ---
Artículo 35
<
>Los miembros del Comité, previa aprobación de la
Asamblea General de las Naciones Unidas, percibirán
emolumentos de los fondos de las Naciones Unidas en la
forma y condiciones que la Asamblea General determine,
teniendo en cuenta la importancia de las funciones del
Comité.
<
>Artículo 36
<
>El Secretario General de las Naciones Unidas
proporcionará el personal y los servicios necesarios para el
desempeño eficaz de las funciones del Comité en virtud del
presente Pacto.
<
>Artículo 37
<
>1. El Secretario General de las Naciones Unidas
convocará la primera reunión del Comité en la Sede de las
Naciones Unidas.
<
>2. Después de su primera reunión, el Comité se reunirá
en las ocasiones que se prevean en su reglamento.
<
>3. El Comité se reunirá normalmente en la Sede de las
Naciones Unidas o en la Oficina de las Naciones Unidas en
Ginebra.
<
>Artículo 38
<
>Antes de entrar en funciones, los miembros del Comité
declararán solemnemente en sesión pública del Comité
que desempeñarán su cometido con toda imparcialidad y
conciencia.
<
>25

--- PAGE 26 ---
Artículo 39
<
>1. El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años.
Los miembros de la Mesa podrán ser reelegidos.
<
>2. El Comité establecerá su propio reglamento, en el
cual se dispondrá, entre otras cosas, que:
<
>a) Doce miembros constituirán el quórum;
<
>b) Las decisiones del Comité se tomarán por mayoría de
<
>votos de los miembros presentes.
<
>Artículo 40
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a presentar informes sobre las disposiciones
que hayan adoptado y que den efecto a los derechos
reconocidos en el Pacto y sobre el progreso que hayan
realizado en cuanto al goce de esos derechos:
<
>a) En el plazo de un año a contar de la fecha de entrada
<
>en vigor del presente Pacto con respecto a los Estados
<
>Partes interesados;
<
>b) En lo sucesivo, cada vez que el Comité lo pida.
<
>2. Todos los informes se presentarán al Secretario
General de las Naciones Unidas, quien los transmitirá al
Comité para examen. Los informes señalarán los factores y
las dificultades, si los hubiere, que afecten a la aplicación
del presente Pacto.
<
>3. El Secretario General de las Naciones Unidas, después
de celebrar consultas con el Comité, podrá transmitir a
los organismos especializados interesados copias de las
partes de los informes que caigan dentro de sus esferas de
competencia.
26

--- PAGE 27 ---
4. El Comité estudiará los informes presentados por
los Estados Partes en el presente Pacto. Transmitirá
sus informes, y los comentarios generales que estime
oportunos, a los Estados Partes. El Comité también podrá
transmitir al Consejo Económico y Social esos comentarios,
junto con copia de los informes que haya recibido de los
Estados Partes en el Pacto.
<
>5. Los Estados Partes podrán presentar al Comité
observaciones sobre cualquier comentario que se haga con
arreglo al párrafo 4 del presente artículo.
<
>Artículo 41
<
>1. Con arreglo al presente artículo, todo Estado Parte
en el presente Pacto podrá declarar en cualquier momento
que reconoce la competencia del Comité para recibir y
examinar las comunicaciones en que un Estado Parte
alegue que otro Estado Parte no cumple las obligaciones
que le impone este Pacto. Las comunicaciones hechas
en virtud del presente artículo sólo se podrán admitir y
examinar si son presentadas por un Estado Parte que haya
hecho una declaración por la cual reconozca con respecto a
sí mismo la competencia del Comité. El Comité no admitirá
ninguna comunicación relativa a un Estado Parte que no
haya hecho tal declaración. Las comunicaciones recibidas
en virtud de este artículo se tramitarán de conformidad con
el procedimiento siguiente:
<
>a) Si un Estado Parte en el presente Pacto considera
<
>que otro Estado Parte no cumple las disposiciones del
<
>presente Pacto, podrá señalar el asunto a la atención
<
>de dicho Estado mediante una comunicación escrita.
<
>Dentro de un plazo de tres meses, contado desde
<
>la fecha de recibo de la comunicación, el Estado
<
>destinatario proporcionará al Estado que haya enviado
<
>la comunicación una explicación o cualquier otra
<
>27

--- PAGE 28 ---
declaración por escrito que aclare el asunto, la cual hará
<
>referencia, hasta donde sea posible y pertinente, a los
<
>procedimientos nacionales y a los recursos adoptados,
<
>en trámite o que puedan utilizarse al respecto.
<
>b) Si el asunto no se resuelve a satisfacción de los dos
<
>Estados Partes interesados en un plazo de seis meses
<
>contado desde la fecha en que el Estado destinatario
<
>haya recibido la primera comunicación, cualquiera de
<
>ambos Estados Partes interesados tendrá derecho a
<
>someterlo al Comité, mediante notificación dirigida al
<
>Comité y al otro Estado.
<
>c) El Comité conocerá del asunto que se le someta
<
>después de haberse cerciorado de que se han
<
>interpuesto y agotado en tal asunto todos los recursos
<
>de la jurisdicción interna de que se pueda disponer,
<
>de conformidad con los principios del derecho
<
>internacional generalmente admitidos. No se aplicará
<
>esta regla cuando la tramitación de los mencionados
<
>recursos se prolongue injustificadamente.
<
>d) El Comité celebrará sus sesiones a puerta cerrada
<
>cuando examine las comunicaciones previstas en el
<
>presente artículo.
<
>e) A reserva de las disposiciones del inciso c, el Comité
<
>pondrá sus buenos oficios a disposición de los Estados
<
>Partes interesados a fin de llegar a una solución amistosa
<
>del asunto, fundada en el respeto de los derechos
<
>humanos y de las libertades fundamentales reconocidos
<
>en el presente Pacto.
<
>f) En todo asunto que se le someta, el Comité podrá pedir
<
>a los Estados Partes interesados a que se hace referencia
<
>en el inciso b que faciliten cualquier información
<
>pertinente.
28

--- PAGE 29 ---
g) Los Estados Partes interesados a que se hace referencia
<
>en el inciso btendrán derecho a estar representados
<
>cuando el asunto se examine en el Comité y a presentar
<
>exposiciones verbalmente, o por escrito, o de ambas
<
>maneras.
<
>h) El Comité, dentro de los doce meses siguientes a la
<
>fecha de recibido de la notificación mencionada en el
<
>inciso b), presentará un informe en el cual:
<
>i) Si se ha llegado a una solución con arreglo a lo
<
>dispuesto en el inciso e, se limitará a una breve
<
>exposición de los hechos y de la solución alcanzada:
<
>ii) Si no se ha llegado a una solución con arreglo a
<
>lo dispuesto en el inciso e, se limitará a una breve
<
>exposición de los hechos y agregará las exposiciones
<
>escritas y las actas de las exposiciones verbales que
<
>hayan hecho los Estados Partes interesados.
<
>En cada asunto, se enviará el informe los Estados Partes
interesados.
<
>2. Las disposiciones del presente artículo entrarán
en vigor cuando diez Estados Partes en el presente Pacto
hayan hecho las declaraciones a que se hace referencia en
el párrafo 1 del presente artículo. Tales declaraciones serán
depositadas por los Estados Partes en poder del Secretario
General de las Naciones Unidas, quien remitirá copia de las
mismas a los demás Estados Partes. Toda declaración podrá
retirarse en cualquier momento mediante notificación
dirigida al Secretario General. Tal retiro no será obstáculo
para que se examine cualquier asunto que sea objeto
de una comunicación ya transmitida en virtud de este
artículo; no se admitirá ninguna nueva comunicación de
un Estado Parte una vez que el Secretario General de las
Naciones Unidas haya recibido la notificación de retiro de
<
>29

--- PAGE 30 ---
la declaración, a menos que el Estado Parte interesado haya
hecho una nueva declaración.
<
>Artículo 42
<
>1.
<
>a) Si un asunto remitido al Comité con arreglo al artículo
<
>41 no se resuelve a satisfacción de los Estados Partes
<
>interesados, el Comité, con el previo consentimiento
<
>de los Estados Partes interesados, podrá designar
<
>una Comisión Especial de Conciliación (denominada
<
>en adelante la Comisión). Los buenos oficios de la
<
>Comisión se pondrán a disposición de los Estados Partes
<
>interesados a fin de llegar a una solución amistosa del
<
>asunto, basada en el respeto al presente Pacto.
<
>b) La Comisión estará integrada por cinco personas
<
>aceptables para los Estados Partes interesados. Si,
<
>transcurridos tres meses, los Estados Partes interesados
<
>no se ponen de acuerdo sobre la composición, en todo
<
>o en parte, de la Comisión, los miembros de la Comisión
<
>sobre los que no haya habido acuerdo serán elegidos por
<
>el Comité, de entre sus propios miembros, en votación
<
>secreta y por mayoría de dos tercios.
<
>2. Los miembros de la Comisión ejercerán sus funciones
a título personal. No serán nacionales de los Estados
Partes interesados, de ningún Estado que no sea parte en
el presente Pacto, ni de ningún Estado Parte que no haya
hecho la declaración prevista en el artículo 41.
<
>3. La Comisión elegirá su propio Presidente y aprobará
su propio reglamento.
<
>4. Las reuniones de la Comisión se celebrarán
normalmente en la Sede de las Naciones Unidas o en la
30

--- PAGE 31 ---
Oficina de las Naciones Unidas en Ginebra. Sin embargo,
podrán celebrarse en cualquier otro lugar conveniente que
la Comisión acuerde en consulta con el Secretario General
de las Naciones Unidas y los Estados Partes interesados.
<
>5. La secretaría prevista en el artículo 36 prestará
también servicios a las comisiones que se establezcan en
virtud del presente artículo.
<
>6. La información recibida y estudiada por el Comité
se facilitará a la Comisión, y ésta podrá pedir a los Estados
Partes interesados que faciliten cualquier otra información
pertinente.
<
>7. Cuando la Comisión haya examinado el asunto en
todos sus aspectos, y en todo caso en un plazo no mayor
de doce meses después de haber tomado conocimiento
del mismo, presentará al Presidente del Comité un informe
para su transmisión a los Estados Partes interesados:
<
>a) Si la Comisión no puede completar su examen del
<
>asunto dentro de los doce meses, limitará su informe a
<
>una breve exposición de la situación en que se halle su
<
>examen del asunto;
<
>b) Si se alcanza una solución amistosa del asunto basada
<
>en el respeto a los derechos humanos reconocidos en
<
>el presente Pacto, la Comisión limitará su informe a
<
>una breve exposición de los hechos y de la solución
<
>alcanzada;
<
>c) Si no se alcanza una solución en el sentido del inciso
<
>b, el informe de la Comisión incluirá sus conclusiones
<
>sobre todas las cuestiones de hecho pertinentes al
<
>asunto planteado entre los Estados Partes interesados,
<
>y sus observaciones acerca de las posibilidades de
<
>solución amistosa del asunto; dicho informe contendrá
<
>31

--- PAGE 32 ---
también las exposiciones escritas y una reseña de las
<
>exposiciones orales hechas por los Estados Partes
<
>interesados;
<
>d) Si el informe de la Comisión se presenta en virtud
<
>del inciso c, los Estados Partes interesados notificarán
<
>al Presidente del Comité, dentro de los tres meses
<
>siguientes a la recepción del informe, si aceptan o no los
<
>términos del informe de la Comisión.
<
>8. Las disposiciones de este artículo no afectan a las
funciones del Comité previstas en el artículo 41.
<
>9. Los Estados Partes interesados compartirán por
igual todos los gastos de los miembros de la Comisión, de
acuerdo con el cálculo que haga el Secretario General de las
Naciones Unidas.
<
>10. El Secretario General de las Naciones Unidas podrá
sufragar, en caso necesario, los gastos de los miembros de
la Comisión, antes de que los Estados Partes interesados
reembolsen esos gastos conforme al párrafo 9 del presente
artículo.
<
>Artículo 43
<
>Los miembros del Comité y los miembros de las
comisiones especiales de conciliación designados
conforme al artículo 42 tendrán derecho a las facilidades,
privilegios e inmunidades que se conceden a los expertos
que desempeñen misiones para las Naciones Unidas, con
arreglo a lo dispuesto en las secciones pertinentes de la
Convención sobre los privilegios e inmunidades de las
Naciones Unidas.
32

--- PAGE 33 ---
Artículo 44
<
>Las disposiciones de la aplicación del presente Pacto
se aplicarán sin perjuicio de los procedimientos previstos
en materia de derechos humanos por los instrumentos
constitutivos y las convenciones de las Naciones Unidas
y de los organismos especializados o en virtud de los
mismos, y no impedirán que los Estados Partes recurran a
otros procedimientos para resolver una controversia, de
conformidad con convenios internacionales generales o
especiales vigentes entre ellos.
<
>Artículo 45
<
>El Comité presentará a la Asamblea General de las
Naciones Unidas, por conducto del Consejo Económico y
Social, un informe anual sobre sus actividades.
PARTE V
<
>Artículo 46
<
>Ninguna disposición del presente Pacto deberá
interpretarse en menoscabo de las disposiciones de la
Carta de las Naciones Unidas o de las constituciones de los
organismos especializados que definen las atribuciones
de los diversos órganos de las Naciones Unidas y de los
organismos especializados en cuanto a las materias a que
se refiere el presente Pacto.
<
>Artículo 47
<
>Ninguna disposición del presente Pacto deberá
interpretarse en menoscabo del derecho inherente de
todos los pueblos a disfrutar y utilizar plena y libremente
sus riquezas y recursos naturales.
<
>33

--- PAGE 34 ---
PARTE VI
<
>Artículo 48
<
>1. El presente Pacto estará abierto a la firma de todos
los Estados Miembros de las Naciones Unidas o miembros
de algún organismo especializado, así como de todo Estado
Parte en el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia y
de cualquier otro Estado invitado por la Asamblea General
de las Naciones Unidas a ser parte en el presente Pacto.
<
>2. El presente Pacto está sujeto a ratificación. Los
instrumentos de ratificación se depositarán en poder del
Secretario General de las Naciones Unidas.
<
>3. El presente Pacto quedará abierto a la adhesión de
cualquiera de los Estados mencionados en el párrafo 1 del
presente artículo.
<
>4. La adhesión se efectuará mediante el depósito de un
instrumento de adhesión en poder del Secretario General
de las Naciones Unidas.
<
>5. El Secretario General de las Naciones Unidas informará
a todos los Estados que hayan firmado el presente Pacto,
o se hayan adherido a él, del depósito de cada uno de los
instrumentos de ratificación o de adhesión.
<
>Artículo 49
<
>1. El presente Pacto entrará en vigor transcurridos tres
meses a partir de la fecha en que haya sido depositado el
trigésimo quinto instrumento de ratificación o de adhesión
en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
<
>2. Para cada Estado que ratifique el presente Pacto o se
34

--- PAGE 35 ---
adhiera a él después de haber sido depositado el trigésimo
quinto instrumento de ratificación o de adhesión, el Pacto
entrará en vigor transcurridos tres meses a partir de la
fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de
ratificación o de adhesión.
<
>Artículo 50
<
>Las disposiciones del presente Pacto serán aplicables a
todas las partes componentes de los Estados federales, sin
limitación ni excepción alguna.
<
>Artículo 51
<
>1. Todo Estado Parte en el presente Pacto podrá
proponer enmiendas y depositarlas en poder del Secretario
General de las Naciones Unidas. El Secretario General
comunicará las enmiendas propuestas a los Estados
Partes en el presente Pacto, pidiéndoles que le notifiquen
si desean que se convoque a una conferencia de Estados
Partes con el fin de examinar las propuestas y someterlas a
votación. Si un tercio al menos de los Estados se declara en
favor de tal convocatoria, el Secretario General convocará
una conferencia bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Toda enmienda adoptada por la mayoría de los Estados
presentes y votantes en la conferencia se someterá a la
aprobación de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
<
>2. Tales enmiendas entrarán en vigor cuando hayan
sido aprobadas por la Asamblea General de las Naciones
Unidas y aceptadas por una mayoría de dos tercios de los
Estados Partes en el presente Pacto, de conformidad con
sus respectivos procedimientos constitucionales.
<
>3. Cuando tales enmiendas entren en vigor, serán
obligatorias para los Estados Partes que las hayan
<
>35

--- PAGE 36 ---
aceptado, en tanto que los demás Estados Partes seguirán
obligados por las disposiciones del presente Pacto y por
toda enmienda anterior que hayan aceptado.
<
>Artículo 52
<
>Independientemente de las notificaciones previstas
en el párrafo 5 del artículo 48, el Secretario General
de las Naciones Unidas comunicará todos los Estados
mencionados en el párrafo 1 del mismo artículo:
<
>a) Las firmas, ratificaciones y adhesiones conformes con
<
>lo dispuesto en el artículo 48;
<
>b) La fecha en que entre en vigor el presente Pacto
<
>conforme a lo dispuesto en el artículo 49, y la fecha en
<
>que entren en vigor las enmiendas a que hace referencia
<
>el artículo 51.
<
>Artículo 53
<
>1. El presente Pacto, cuyos textos en chino, español,
francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, será
depositado en los archivos de las Naciones Unidas.
<
>2. El Secretario General de las Naciones Unidas enviará
copias certificadas del presente Pacto a todos los Estados
mencionados en el artículo 48.
36

--- PAGE 37 ---
37

--- PAGE 38 ---
Pacto
Internacional de
Derechos Civiles
y Políticos

--- PAGE 39 ---

--- PAGE 40 ---
Pacto
Internacional de
Derechos Civiles
y Políticos
Ratificada por Chile en 1975. Ello implica
para el Estado la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos
consagrados en este instrumento.
<
>www.indh.cl
<
>Indh Chile
<
>@inddhh
<
>Eliodoro Yáñez 1147, Providencia, Santiago
<
>(56 2) 288 788 88