--- PAGE 1 ---
Pacto
Internacional de
Derechos
Económicos,
Sociales y
Culturales

--- PAGE 2 ---
Imagen portada e interiores:
Afiche “Ilusión ahumada”,
de Miguel Ángel Espinoza Navarro
presentado al Concurso Nacional Arte y Derechos Humanos 2013

--- PAGE 3 ---

--- PAGE 4 ---
Pacto Internacional de
<
>Derechos Económicos, Sociales y Culturales
<
>Aprobado y abierto a la firma, ratificación y adhesión
<
>por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI), de
<
>16 de diciembre de 1966
<
>ENTRADA EN VIGOR: 3 DE ENERO DE 1976, DE
<
>CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 27
<
>PREÁMBULO
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto,
<
>Considerando que, conforme a los principios enunciados
<
>en la Carta de las Naciones Unidas, la libertad, la justicia y
<
>la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de
<
>la dignidad inherente a todos los miembros de la familia
<
>humana y de sus derechos iguales e inalienables,
<
>Reconociendo que estos derechos se desprenden de la
<
>dignidad inherente a la persona humana,
<
>Reconociendo que, con arreglo a la Declaración Universal
<
>de Derechos Humanos, no puede realizarse el ideal del ser
<
>humano libre, liberado del temor y de la miseria, a menos
<
>que se creen condiciones que permitan a cada persona
<
>gozar de sus derechos económicos, sociales y culturales, así
<
>como de sus derechos civiles y políticos,
2

--- PAGE 5 ---
Considerando que la Carta de las Naciones Unidas
impone a los Estados la obligación de promover el respeto
universal y efectivo de los derechos y libertades humanos,
<
>Comprendiendo que el individuo, por tener deberes
respecto de otros individuos y de la comunidad a
que pertenece, está obligado a procurar la vigencia y
observancia de los derechos reconocidos en este Pacto,
<
>Convienen en los artículos siguientes:
<
>3

--- PAGE 6 ---
PARTE I
<
>Artículo 1
<
>1. Todos los pueblos tienen el derecho de libre
<
>determinación. En virtud de ese derecho establecen
<
>libremente su condición política y proveen asimismo a su
<
>desarrollo económico, social y cultural.
<
>2. Para el logro de sus fines, todos los pueblos
<
>pueden disponer libremente de sus riquezas y recursos
<
>naturales, sin perjuicio de las obligaciones que derivan
<
>de la cooperación económica internacional basada en el
<
>principio de beneficio recíproco, así como del derecho
<
>internacional. En ningún caso podrá privarse a un pueblo
<
>de sus propios medios de subsistencia.
<
>3. Los Estados Partes en el presente Pacto, incluso los
<
>que tienen la responsabilidad de administrar territorios
<
>no autónomos y territorios en fideicomiso, promoverán el
<
>ejercicio del derecho de libre determinación y respetarán
<
>ese derecho de conformidad con las disposiciones de la
<
>Carta de las Naciones Unidas.
<
>PARTE II
<
>Artículo 2
<
>1. Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se
<
>compromete a adoptar medidas, tanto por separado como
<
>mediante la asistencia y la cooperación internacionales,
<
>especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de
<
>los recursos de que disponga, para lograr progresivamente,
<
>por todos los medios apropiados, inclusive en particular la
<
>adopción de medidas legislativas, la plena efectividad de
<
>los derechos aquí reconocidos.
4

--- PAGE 7 ---
2. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a garantizar el ejercicio de los derechos que
en él se enuncian, sin discriminación alguna por motivos
de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de
otra índole, origen nacional o social, posición económica,
nacimiento o cualquier otra condición social.
<
>3. Los países en desarrollo, teniendo debidamente en
cuenta los derechos humanos y su economía nacional,
podrán determinar en qué medida garantizarán los
derechos económicos reconocidos en el presente Pacto a
personas que no sean nacionales suyos.
<
>Artículo 3
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen
a asegurar a los hombres y a las mujeres igual título a gozar
de todos los derechos económicos, sociales y culturales
enunciados en el presente Pacto.
<
>Artículo 4
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen
que, en ejercicio de los derechos garantizados conforme
al presente Pacto por el Estado, éste podrá someter tales
derechos únicamente a limitaciones determinadas por ley,
sólo en la medida compatible con la naturaleza de esos
derechos y con el exclusivo objeto de promover el bienestar
general en una sociedad democrática.
<
>Artículo 5
<
>1. Ninguna disposición del presente Pacto podrá ser
interpretada en el sentido de reconocer derecho alguno a
un Estado, grupo o individuo para emprender actividades o
realizar actos encaminados a la destrucción de cualquiera
de los derechos o libertades reconocidos en el Pacto, o a su
limitación en medida mayor que la prevista en él.
<
>5

--- PAGE 8 ---
2. No podrá admitirse restricción o menoscabo de ninguno
<
>de los derechos humanos fundamentales reconocidos
<
>o vigentes en un país en virtud de leyes, convenciones,
<
>reglamentos o costumbres, so pretexto de que el presente
<
>Pacto no los reconoce o los reconoce en menor grado.
<
>PARTE III
<
>Artículo 6
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen
<
>el derecho a trabajar, que comprende el derecho de toda
<
>persona a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante
<
>un trabajo libremente escogido o aceptado, y toma- rán
<
>medidas adecuadas para garantizar este derecho.
<
>2. Entre las medidas que habrá de adoptar cada uno de
<
>los Estados Partes en el presente Pacto para lograr la plena
<
>efectividad de este derecho deberá figurar la orientación y
<
>formación tecnicoprofesional, la preparación de programas,
<
>normas y técnicas encaminadas a conseguir un desarrollo
<
>económico, social y cultural constante y la ocupación plena
<
>y productiva, en condiciones que garanticen las libertades
<
>políticas y económicas fundamentales de la persona humana.
<
>Artículo 7
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el
<
>derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo
<
>equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial:
<
>a) Una remuneración que proporcione como mínimo a
<
>todos los trabajadores:
<
>i) Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor,
<
>sin distinciones de ninguna especie; en particular,
<
>debe asegurarse a las mujeres condiciones de trabajo
6

--- PAGE 9 ---
no inferiores a las de los hombres, con salario igual por
<
>trabajo igual;
<
>ii) Condiciones de existencia dignas para ellos y para sus
<
>familias conforme a las disposiciones del presente
<
>Pacto;
<
>b) La seguridad y la higiene en el trabajo;
<
>c) Igual oportunidad para todos de ser promovidos,
<
>dentro de su trabajo, a la categoría superior que les
<
>corresponda, sin más consideraciones que los factores
<
>de tiempo de servicio y capacidad;
<
>d) El descanso, el disfrute del tiempo libre, la limitación
<
>razonable de las horas de trabajo y las vacaciones
<
>periódicas pagadas, así como la remuneración de los
<
>días festivos.
<
>Artículo 8
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a garantizar:
<
>a) El derecho de toda persona a fundar sindicatos y
<
>a afiliarse al de su elección, con sujeción únicamente
<
>a los estatutos de la organización correspondiente,
<
>para promover y proteger sus intereses económicos y
<
>sociales. No podrán imponerse otras restricciones al
<
>ejercicio de este derecho que las que prescriba la ley y
<
>que sean necesarias en una sociedad democrática en
<
>interés de la seguridad nacional o del orden público, o
<
>para la protección de los derechos y libertades ajenos;
<
>b) El derecho de los sindicatos a formar federaciones
<
>o confederaciones nacionales y el de éstas a fundar
<
>organizaciones sindicales internacionales o a afiliarse a
<
>las mismas;
<
>7

--- PAGE 10 ---
c) El derecho de los sindicatos a funcionar sin obstáculos
<
>y sin otras limitaciones que las que prescriba la ley y que
<
>sean necesarias en una sociedad democrática en interés
<
>de la seguridad nacional o del orden público, o para la
<
>protección de los derechos y libertades ajenos;
<
>d) El derecho de huelga, ejercido de conformidad con las
<
>leyes de cada país.
<
>2. El presente artículo no impedirá someter a
<
>restricciones legales el ejercicio de tales derechos por
<
>los miembros de las fuerzas armadas, de la policía o de la
<
>administración del Estado.
<
>3. Nada de lo dispuesto en este artículo autorizará
<
>a los Estados Partes en el Convenio de la Organización
<
>Internacional del Trabajo de 1948 relativo a la libertad
<
>sindical y a la protección del derecho de sindicación a
<
>adoptar medidas legislativas que menoscaben las garantías
<
>previstas en dicho Convenio o a aplicar la ley en forma que
<
>menoscabe dichas garantías.
<
>Artículo 9
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el
<
>derecho de toda persona a la seguridad social, incluso al
<
>seguro social.
<
>Artículo 10
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen que:
<
>1. Se debe conceder a la familia, que es el elemento natural
<
>y fundamental de la sociedad, la más amplia protección y
<
>asistencia posibles, especialmente para su constitución y
<
>mientras sea responsable del cuidado y la educación de los
<
>hijos a su cargo. El matrimonio debe contraerse con el libre
<
>consentimiento de los futuros cónyuges.
8

--- PAGE 11 ---
2. Se debe conceder especial protección a las madres
durante un período de tiempo razonable antes y después
del parto. Durante dicho período, a las madres que trabajen
se les debe conceder licencia con remuneración o con
prestaciones adecuadas de seguridad social.
<
>3. Se deben adoptar medidas especiales de protección
y asistencia en favor de todos los niños y adolescentes, sin
discriminación alguna por razón de filiación o cualquier
otra condición. Debe protegerse a los niños y adolescentes
contra la explotación económica y social. Su empleo en
trabajos nocivos para su moral y salud, o en los cuales
peligre su vida o se corra el riesgo de perjudicar su
desarrollo normal, será sancionado por la ley. Los Estados
deben establecer también límites de edad por debajo
de los cuales quede prohibido y sancionado por la ley el
empleo a sueldo de mano de obra infantil.
<
>Artículo 11
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen
el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado
para sí y su familia, incluso alimentación, vestido y vivienda
adecuados, y a una mejora continua de las condiciones de
existencia. Los Estados Partes tomarán medidas apropiadas
para asegurar la efectividad de este derecho, reconociendo
a este efecto la importancia esencial de la cooperación
internacional fundada en el libre consentimiento.
<
>2. Los Estados Partes en el presente Pacto, reconociendo
el derecho fundamental de toda persona a estar protegida
contra el hambre, adoptarán, individualmente y mediante
la cooperación internacional, las medidas, incluidos los
programas concretos, que se necesitan para:
<
>a) Mejorar los métodos de producción, conservación y
<
>distribución de alimentos mediante la plena utilización
<
>9

--- PAGE 12 ---
de los conocimientos técnicos y científicos, la divulgación
<
>de principios sobre nutrición y el perfeccionamiento o
<
>la reforma de los regímenes agrarios de modo que se
<
>logren la explotación y la utilización más eficaces de las
<
>riquezas naturales;
<
>b) Asegurar una distribución equitativa de los alimentos
<
>mundiales en relación con las necesidades, teniendo en
<
>cuenta los problemas que se plantean tanto a los países
<
>que importan productos alimenticios como a los que
<
>los exportan.
<
>Artículo 12
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen
<
>el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel
<
>posible de salud física y mental.
<
>2. Entre las medidas que deberán adoptar los Estados
<
>Partes en el Pacto a fin de asegurar la plena efectividad de
<
>este derecho, figurarán las necesarias para:
<
>a) La reducción de la mortinatalidad y de la mortalidad
<
>infantil, y el sano desarrollo de los niños;
<
>b) El mejoramiento en todos sus aspectos de la higiene
<
>del trabajo y del medio ambiente;
<
>c) La prevención y el tratamiento de las enfermedades
<
>epidémicas, endémicas, profesionales y de otra índole, y
<
>la lucha contra ellas;
<
>d) La creación de condiciones que aseguren a todos asis-
<
>tencia médica y servicios médicos en caso de enfermedad.
<
>Artículo 13
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el
<
>derecho de toda persona a la educación. Convienen en que
10

--- PAGE 13 ---
la educación debe orientarse hacia el pleno desarrollo de la
personalidad humana y del sentido de su dignidad, y debe
fortalecer el respeto por los derechos humanos y las libertades
fundamentales. Convienen asimismo en que la educación debe
capacitar a todas las personas para participar efectivamente
en una sociedad libre, favorecer la comprensión, la tolerancia
y la amistad entre todas las naciones y entre todos losgrupos
raciales, étnicos o religiosos, y promover las actividades
de las Naciones Unidas en pro del mantenimiento de la paz.
<
>2. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen
que, con objeto de lograr el pleno ejercicio de este derecho:
<
>a) La enseñanza primaria debe ser obligatoria y asequible
a todos gratuitamente;
<
>b) La enseñanza secundaria, en sus diferentes formas,
<
>incluso la enseñanza secundaria técnica y profesional,
<
>debe ser generalizada y hacerse accesible a todos, por
<
>cuantos medios sean apropiados, y en particular por la
<
>implantación progresiva de la enseñanza gratuita;
<
>c) La enseñanza superior debe hacerse igualmente
<
>accesible a todos, sobre la base de la capacidad de cada
<
>uno, por cuantos medios sean apropiados, y en particular
<
>por la implantación progresiva de la enseñanza gratuita;
<
>d) Debe fomentarse o intensificarse, en la medida de
<
>lo posible, la educación fundamental para aquellas
<
>personas que no hayan recibido o terminado el ciclo
<
>completo de instrucción primaria;
<
>e) Se debe proseguir activamente el desarrollo del sistema
<
>escolar en todos los ciclos de la enseñanza, implantar un
<
>sistema adecuado de becas, y mejorar continuamente las
<
>condiciones materiales del cuerpo docente.
<
>11

--- PAGE 14 ---
3. Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen
<
>a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los
<
>tutores legales, de escoger para sus hijos o pupilos escuelas
<
>distintas de las creadas por las autoridades públicas, siempre
<
>que aquéllas satisfagan las normas mínimas que el Estado
<
>prescriba o apruebe en materia de enseñanza, y de hacer que
<
>sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que
<
>esté de acuerdo con sus propias convicciones.
<
>4. Nada de lo dispuesto en este artículo se interpretará
<
>como una restricción de la libertad de los particulares
<
>y entidades para establecer y dirigir instituciones de
<
>enseñanza, a condición de que se respeten los principios
<
>enunciados en el párrafo 1 y de que la educación dada en
<
>esas institucio- nes se ajuste a las normas mínimas que
<
>prescriba el Estado.
<
>Artículo 14
<
>Todo Estado Parte en el presente Pacto que, en el
<
>momento de hacerse parte en él, aún no haya podido
<
>instituir en su territorio metropolitano o en otros
<
>territorios sometidos a su jurisdicción la obligatoriedad y
<
>la gratuidad de la enseñanza primaria, se compromete a
<
>elaborar y adoptar, dentro de un plazo de dos años, un plan
<
>detallado de acción para la aplicación progresiva, dentro de
<
>un número razonable de años fijado en el plan, del principio
<
>de la enseñanza obligatoria y gratuita para todos.
<
>Artículo 15
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el
<
>derecho de toda persona a:
<
>a) Participar en la vida cultural;
<
>b) Gozar de los beneficios del progreso científico y de sus
<
>aplicaciones;
12

--- PAGE 15 ---
c) Beneficiarse de la protección de los intereses morales
<
>y materiales que le correspondan por razón de las
<
>producciones científicas, literarias o artísticas de que
<
>sea autora.
<
>2. Entre las medidas que los Estados Partes en el presen-
te Pacto deberán adoptar para asegurar el pleno ejercicio
de este derecho, figurarán las necesarias para la conserva-
ción, el desarrollo y la difusión de la ciencia y de la cultura.
<
>3. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la indispensable libertad para la
investigación científica y para la actividad creadora.
<
>4. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen los
beneficios que derivan del fomento y desarrollo de la coo-
peración y de las relaciones internacionales en cuestiones
científicas y culturales.
PARTE IV
<
>Artículo 16
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a presentar, en conformidad con esta parte
del Pacto, informes sobre las medidas que hayan adoptado,
y los progresos realizados, con el fin de asegurar el respeto
a los derechos reconocidos en el mismo.
<
>2.
<
>a) Todos los informes serán presentados al Secretario
<
>General de las Naciones Unidas, quien transmitirá copias
<
>al Consejo Económico y Social para que las examine
<
>conforme a lo dispuesto en el presente Pacto;
<
>13

--- PAGE 16 ---
b) El Secretario General de las Naciones Unidas
<
>transmitirá también a los organismos especializados
<
>copias de los informes, o de las partes pertinentes de
<
>éstos, enviados por los Estados Partes en el presente
<
>Pacto que además sean miembros de estos organismos
<
>especializados, en la medida en que tales informes o
<
>partes de ellos tengan relación con materias que sean
<
>de la competencia de dichos organismos conforme a sus
<
>instrumentos constitutivos.
<
>Artículo 17
<
>1. Los Estados Partes en el presente Pacto presentarán
<
>sus informes por etapas, con arreglo al programa que
<
>establecerá el Consejo Económico y Social en el plazo de
<
>un año desde la entrada en vigor del presente Pacto, previa
<
>consulta con los Estados Partes y con los organismos
<
>especializados interesados.
<
>2. Los informes podrán señalar las circunstancias y
<
>dificultades que afecten el grado de cumplimiento de las
<
>obligaciones previstas en el presente Pacto.
<
>3. Cuando la información pertinente hubiera sido ya
<
>proporcionada a las Naciones Unidas o a algún organismo
<
>especializado por un Estado Parte, no será necesario repetir
<
>dicha información, sino que bastará hacer referencia
<
>concreta a la misma.
<
>Artículo 18
<
>En virtud de las atribuciones que la Carta de las Naciones
<
>Unidas le confiere en materia de derechos humanos y
<
>libertades fundamentales, el Consejo Económico y Social podrá
<
>celebrar acuerdos con los organismos especializados sobre
<
>la presentación por tales organismos de informes relativos
<
>al cumplimiento de las disposiciones del presente Pacto que
14

--- PAGE 17 ---
corresponden a su campo de actividades. Esos informes podrán
contener detalles sobre las decisiones y recomendaciones
que en relación con ese cumplimiento hayan aprobado los
órganos competentes de dichos organismos.
<
>Artículo 19
<
>El Consejo Económico y Social podrá transmitir a
la Comisión de Derechos Humanos, para su estudio y
recomendación de carácter general, o para información,
según proceda, los informes sobre derechos humanos que
presenten a los Estados conforme a los artículos 16 y 17, y los
informes relativos a los derechos humanos que presenten
los organismos especializados conforme al artículo 18.
<
>Artículo 20
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto y los
organismos especializados interesados podrán presentar
al Consejo Económico y Social observaciones sobre toda
recomendación de carácter general hecha en virtud del
artículo 19 o toda referencia a tal recomendación general
que conste en un informe de la Comisión de Derechos
Humanos o en un documento allí mencionado.
<
>Artículo 21
<
>El Consejo Económico y Social podrá presentar de vez
en cuando a la Asamblea General informes que contengan
recomendaciones de carácter general, así como un
resumen de la información recibida de los Estados Partes
en el presente Pacto y de los organismos especializados
acerca de las medidas adoptadas y los progresos realizados
para lograr el respeto general de los derechos reconocidos
en el presente Pacto.
<
>Artículo 22
<
>El Consejo Económico y Social podrá señalar a la atención
de otros órganos de las Naciones Unidas, sus órganos
<
>15

--- PAGE 18 ---
subsidiarios y los organismos especializados interesados
<
>que se ocupen de prestar asistencia técnica, toda cuestión
<
>surgida de los informes a que se refiere esta parte del
<
>Pacto que pueda servir para que dichas entidades se
<
>pronuncien, cada una dentro de su esfera de competencia,
<
>sobre la conveniencia de las medidas internacionales que
<
>puedan contribuir a la aplicación efectiva y progresiva del
<
>presente Pacto.
<
>Artículo 23
<
>Los Estados Partes en el presente Pacto convienen
<
>en que las medidas de orden internacional destinadas
<
>a asegurar el respeto de los derechos que se reconocen
<
>en el presente Pacto comprenden procedimientos tales
<
>como la celebración de convenciones, la aprobación de
<
>recomendaciones, la prestación de asistencia técnica y
<
>la celebración de reuniones regionales y técnicas, para
<
>efectuar consultas y realizar estudios, organizadas en
<
>cooperación con los Estados interesados.
<
>Artículo 24
<
>Ninguna disposición del presente Pacto deberá
<
>interpretarse en menoscabo de las disposiciones de la
<
>Carta de las Naciones Unidas o de las constituciones de los
<
>organismos especializados que definen las atribuciones
<
>de los diversos órganos de las Naciones Unidas y de los
<
>organismos especializados en cuanto a las materias a que
<
>se refiere el Pacto.
<
>Artículo 25
<
>Ninguna disposición del presente Pacto deberá
<
>interpretarse en menoscabo del derecho inherente de
<
>todos los pueblos a disfrutar y utilizar plena y libremente
<
>sus riquezas y recursos naturales.
16

--- PAGE 19 ---
PARTE V
<
>Artículo 26
<
>1. El presente Pacto estará abierto a la firma de todos
los Estados Miembros de las Naciones Unidas o miembros
de algún organismo especializado, así como de todo Estado
Parte en el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia y
de cualquier otro Estado invitado por la Asamblea General
de las Naciones Unidas a ser parte en el presente Pacto.
<
>2. El presente Pacto está sujeto a ratificación. Los
instrumentos de ratificación se depositarán en poder del
Secretario General de las Naciones Unidas.
<
>3. El presente Pacto quedará abierto a la adhesión de
cualquiera de los Estados mencionados en el párrafo 1 del
presente artículo.
<
>4. La adhesión se efectuará mediante el depósito de un
instrumento de adhesión en poder del Secretario General
de las Naciones Unidas.
<
>5. El Secretario General de las Naciones Unidas informará
a todos los Estados que hayan firmado el presente Pacto,
o se hayan adherido a él, del depósito de cada uno de los
instrumentos de ratificación o de adhesión.
<
>Artículo 27
<
>1. El presente Pacto entrará en vigor transcurridos tres
meses a partir de la fecha en que haya sido depositado el
trigésimo quinto instrumento de ratificación o de adhesión
en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
<
>17

--- PAGE 20 ---
2. Para cada Estado que ratifique el presente Pacto o se
<
>adhiera a él después de haber sido depositado el trigésimo
<
>quinto instrumento de ratificación o de adhesión, el Pacto
<
>entrará en vigor transcurridos tres meses a partir de la
<
>fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de
<
>ratificación o de adhesión.
<
>Artículo 28
<
>Las disposiciones del presente Pacto serán aplicables a
<
>todas las partes componentes de los Estados federales, sin
<
>limitación ni excepción alguna.
<
>Artículo 29
<
>1. Todo Estado Parte en el presente Pacto podrá
<
>proponer enmiendas y depositarlas en poder del Secretario
<
>General de las Naciones Unidas. El Secretario General
<
>comunicará las enmiendas propuestas a los Estados Partes
<
>en el presente Pacto, pidiéndoles que le notifiquen si desean
<
>que se convoque una conferencia de Estados Partes con el
<
>fin de examinar las propuestas y someterlas a votación.
<
>Si un tercio al menos de los Estados se declara en favor
<
>de tal convocatoria, el Secretario General convocará una
<
>conferencia bajo los auspicios de las Naciones Unidas. Toda
<
>enmienda adoptada por la mayoría de Estados presentes y
<
>votantes en la conferencia se someterá a la aprobación de
<
>la Asamblea General de las Naciones Unidas.
<
>2. Tales enmiendas entrarán en vigor cuando hayan
<
>sido aprobadas por la Asamblea General de las Naciones
<
>Unidas y aceptadas por una mayoría de dos tercios de los
<
>Estados Partes en el presente Pacto, de conformidad con
<
>sus respectivos procedimientos constitucionales.
<
>3. Cuando tales enmiendas entren en vigor serán
<
>obligatorias para los Estados Partes que las hayan
18

--- PAGE 21 ---
aceptado, en tanto que los demás Estados Partes seguirán
obligados por las disposiciones del presente Pacto y por
toda enmienda anterior que hayan aceptado.
<
>Artículo 30
<
>Independientemente de las notificaciones previstas
en el párrafo 5 del artículo 26, el Secretario General de
las Naciones Unidas comunicará a todos los Estados
mencionados en el párrafo 1 del mismo artículo:
<
>a) Las firmas, ratificaciones y adhesiones conformes con
<
>lo dispuesto en el artículo 26;
<
>b) La fecha en que entre en vigor el presente Pacto
<
>conforme a lo dispuesto en el artículo 27, y la fecha en
<
>que entren en vigor las enmiendas a que hace referencia
<
>el artículo 29.
<
>Artículo 31
<
>1. El presente Pacto, cuyos textos en chino, español,
francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, será depo-
sitado en los archivos de las Naciones Unidas.
<
>2. El Secretario General de las Naciones Unidas enviará
copias certificadas del presente Pacto a todos los Estados
mencionados en el artículo 26.
<
>19

--- PAGE 22 ---
Pacto
Internacional de
Derechos
Económicos,
Sociales y
Culturales
Ratificado por Chile en 1972. Ello implica
para el Estado la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos
consagrados en este instrumento.
<
>www.indh.cl
<
>indhchile
<
>indhchile
<
>inddhh
<
>INDDHH
<
>(56 2) 2887 8800